=== Document: bijlage 11 - bestektekst-sroi-v05 ===
Bouwblokkenmodel SROI Oost-Nederland, V05-01062023 
De Aanbestedende dienst hecht waarde aan een inclusieve arbeidsmarkt, waarbij iedereen participeert naar 
vermogen. Aanbestedende dienst heeft daarom besloten om in deze aanbesteding Social Return On 
Investment (SROI) als bijzondere uitvoeringsvoorwaarde op te nemen. De Opdrachtnemer verplicht zich om bij 
gunning 2,5% van de gefactureerde opdrachtsom aan te wenden voor SROI -activiteiten.  
 
Bijlage 11: Social Return On Investment (SROI) 
Ondernemers aan wie een opdracht wordt gegund, krijgen de verplichting om bij de uitvoering van de opdracht 
mensen met een kwetsbare positie op de arbeidsmarkt te betrekken en/of sociale impact te maken. Dit kan 
men doen door het bieden van een (tijdelijke) baan, stage, inhuur personeel, inkoop van producten/diensten 
bij sociale ondernemingen en SW-organisaties of andere maatschappelijke/sociale activiteiten en initiatieven 
die sociale impact maken. De waarden die deze activiteiten vertegenwoordigen zijn op genomen in het 
bouwblokkenmodel en geven daarmee opdrachtnemers een overzicht van welke mogelijkheden er zijn.  
 
Als SROI-activiteit telt alles mee wat u doet om mensen/werkzoekenden uit de doelgroepen verder te helpen 
op - of richting - de arbeidsmarkt. Dat kan gaan om betaald werk, maar ook door (meeloop)stages, 
werkervaringsplekken, het bieden van opleidingsmogelijkheden, groei en ontwikkeling of andere vormen van 
begeleiding en support. 
 
De SROI-activiteiten dienen in het kader van deze overeenkomst te worden uitgevoerd (hetzij bij 
opdrachtnemer, bij een onderaannemer of toeleverancier). Voorwaarden bij de SROI -activiteiten:  
• Deze zijn direct toe te rekenen aan de opdracht 
• Het betreft nieuwe SROI-activiteiten, die uitgevoerd worden na gunning van deze overeenkomst.  
• De SROI-activiteiten mogen alleen bij opdrachtgever worden opgegeven in het kader van deze 
overeenkomst. 
• In geval van SROI-verlegging naar een onderaannemer gelden dezelfde bepalingen als die voor u gelden.  
• De opdrachtnemer is verantwoordelijk voor het nakomen van zijn SROI -verplichtingen en moet deze 
kunnen onderbouwen (ook wanneer de SROI verlegd wordt naar een onderaannemer). 
 
ESR 
Het Expertisepunt Social Return (ESR) van het Werkbedrijf regio Zwolle werkt in opdracht van de provincie 
Overijssel, het waterschap Drents Overijsselse Delta en de gemeenten Dalfsen, Elburg, Hardenberg, Hattem,  
Kampen, Meppel, Nunspeet, Oldebroek, Ommen, Raalte, Staphorst, Steenwijkerland, Westerveld, 
Zwartewaterland en Zwolle. Het ESR adviseert en faciliteert u bij de invulling van SROI. De opdrachtgever zal u 
verwijzen naar het ESR. 
Voor de waardebepaling van SROI-activiteiten is gekozen voor de bouwblokkenmethode. SROI-activiteiten zijn 
uitgedrukt in een inspanningswaarde, deze is gebaseerd op de relatieve afstand van de uitkeringsgroep tot de 
arbeidsmarkt. In samenspraak met het ESR kunt u kiezen uit verschillende manieren om uw SROI verplichting in 
te vullen. Van iedere SROI-activiteit weet u vooraf wat de waarde hiervan is.  
 
Bouwblokkenmodel Oost-Nederland 
Personele inzet: arbeidsovereenkomst SROI-waarde Duur van meetellen 
Participatiewet < 2 jaar   € 30.000/jaar Max 2 jaar, naar rato1 
Participatiewet > 2 jaar € 40.000/jaar Max 2 jaar, naar rato1 
• Participatiewet (doelgroepregister)  
• Wajong (doelgroepregister)  
• WSW (doelgroepregister) 
• WIA/WAO 
• Beschut werk 
€ 40.000/jaar Altijd, naar rato1 
WW < 1 jaar € 10.000/jaar Max 1 jaar; naar rato1 
WW > 1 jaar € 15.000/jaar Max 1 jaar, naar rato1 
Niet Uitkeringsgerechtigde (NUG) € 10.000/jaar Max 1 jaar, naar rato1 
Personele inzet: leerwerkovereenkomst SROI-waarde Duur van meetellen 
 
Bouwblokkenmodel SROI Oost-Nederland, V05-01062023 
Leerling BBL (leerwerkbaan), niveau 1 en 2 
Leerling BBL (leerwerkbaan), niveau 3 en 4 
• € 20.000/leerwerkjaar 
• € 15.000/leerwerkjaar 
Opleidingsperiode, naar rato1 
Bonussen arbeids- of leerwerkovereenkomst SROI-waarde Duur van meetellen 
Leeftijd ≥ 50 jaar2 € 5.000/jaar  Binnen bouwblok. Naar rato1  
Bijzondere doelgroepen3 € 5.000/jaar  Naar rato1. I.o.m. SROI-adviseur 
Vast dienstverband (onbepaalde tijd) 
 
€ 10.000 Eenmalig. Aansluitend op of binnen 
de duur van meetellen 
Stages SROI-waarde Duur van meetellen 
Leerling VSO/Pro € 5.000/stage  Stageperiode 
Leerling VSO/Pro: Werkplek na uitstroom € 25.000 Eenmalig 
Leerling BOL (stage), niveau 1 en 2 
Leerling BOL (stage), niveau 3 en 4 
• € 7.500/stage 
• € 5.000/stage 
Stageperiode 
Stage HBO/WO  € 5.000/stage Stageperiode 
Werkervaringsplek/proefplaatsing4 € 750/maand Overeengekomen periode 
Maatschappelijke activiteiten5 SROI-waarde Bijzonderheden 
MVO-activiteiten € 100/uur en/of onkosten6  In overleg met SROI-adviseur 
Sociale inkoop6 SROI-waarde7  
Inkoop bij PSO-gecertificeerde bedrijven:  
• trede 1, 2 of 3 
• trede 3, incl.-30+ 
 
• factuurwaarde 10%, 20% of 30% 
• 100% factuurwaarde  
Inkoop bij SW-bedrijven • 100% factuurwaarde 
Inkoop bij sociale ondernemingen: 
• Lid van Social Enterprise NL 
• In register Code sociale ondernemingen 
 
• 50% factuurwaarde 
• 100% factuurwaarde 
Certificeringen opdrachtnemer8 SROI-waarde 
• PSO-ladder trede 1, trede 2 of trede 3 
• PSO-ladder trede 3, incl. 30+ 
• Korting op SROI-verplichting: 10%, 25% of 50% 
• Vrijstelling SROI-verplichting 
Registratie Code Sociale Ondernemingen Vrijstelling SROI-verplichting 
 
Toelichting verwijzingen 
I.g.v. overlap telt de hoogste waarde. WSW en Wajong: wetgeving van voor 01-01-2015  
Tarieven zijn all-inclusive, incl. begeleidingskosten en werkgeverslasten. 
1. Naar rato. Functie-omvang en arbeidsduur zijn van invloed op de SROI-waarde. Opgenomen bedragen zijn de waarden 
bij een full time aanstelling op jaarbasis. 
2. Bonus voor leeftijd ≥ 50 jaar, telt enkel bij betaald dienstverband (niet bij stages/werkervaringsplekken).  
3. Bonus voor bijzondere doelgroep in overleg met de SROI-adviseur. Voorbeelden van bijzondere doelgroepen: 
statushouders, Oekraïense vluchtelingen, ex-gedetineerden. Telt enkel bij betaald dienstverband (niet bij 
stages/werkervaringsplekken). 
4. Werkervaringsplek/proefplaatsing: Er kan sprake zijn van het ondersteunen van andere doelgroepen zoals te weten, 
vrijwilligers, hoogopgeleide statushouders, taalstages in kader van van inburgering etc. Wanneer deze groep groei en 
ontwikkeling geboden wordt zal in overleg met de SROI-adviseur een waarde worden toegekend. 
5. MVO-activiteiten: omvat een scala aan activiteiten. Voorwaarde is dat de activiteit een relatie heeft met groei/kennis 
en ontwikkeling, het verkleinen van de afstand tot de arbeidsmarkt en/of onderwijs. Denk bijv. aan het geven van 
gastcolleges bij scholen, de sponsoring van een beroepsgerichte opleiding van iemand uit de doelgroep, buddy- en/of 
geldfit-trajecten, vitaliteit-vraagstukken enz. 
 
6. Sociale inkoop betreft dienstenafname van: 
• Sociale werkvoorzieningen (SW-bedrijven of ook wel de sociale werkplaats genoemd).  
 
Bouwblokkenmodel SROI Oost-Nederland, V05-01062023 
• Sociale ondernemingen. Deze bedrijven streven primair en expliciet een maatschappelijk doel na. Daarnaast zijn zij 
financieel zelfvoorzienend en sociaal in de wijze waarop de onderneming wordt gevoerd. De sociale onderneming 
moet in het register staan van de Code Sociale Ondernemingen of lid zijn van Social Enterprise NL. 
• PSO-30+ gecertificeerde organisatie. Indien niet gecertificeerd, dient minimaal 30% van de werknemers van een 
dergelijke onderneming gehandicapt of kansarm te zijn, (art. 20 lid 1 van de aanbestedingsrichtlijn 2014/24). 
• PSO trede 1, 2 of 3 gecertificeerde organisatie 
SROI-waarde sociale inkoop: 
- factuurwaarde 100%: SW-bedrijf, Code Sociale Ondernemingen, PSO 30+:  
- factuurwaarde 50%: Social Enterprise NL 
- factuurwaarde 30%: PSO-trede 3:  
- factuurwaarde 20%: PSO-trede 2:  
- factuurwaarde 10%: PSO trede 1:  
NB factuurwaarde excl. BTW 
7. Bedragen excl. BTW 
8. Trede op PSO-ladder: Korting geldt alleen voor de Opdrachtnemer, niet voor de onderaannemer(s). 
 
Een voorbeeld: 
De gefactureerde opdrachtsom van een opdracht is bijvoorbeeld € 300.000. De SROI-verplichting bedraagt 5% 
(€ 15.000). Om te voldoen aan deze verplichting kan de opdrachtnemer voor dit bedrag bijvoorbeeld een 
arbeidscontract bieden voor een periode van:  
• een halfjaar, aan iemand die < 2 jaar onder de Participatiewet valt (en niet arbeidsbeperkt is), of  
• één jaar, aan iemand die > 1 jaar een WW-uitkering heeft. 
 
Het proces voor gunning 
Mocht u vragen hebben over de invulling van SROI, een toelichting willen hebben over de verschillende 
bouwblokken of willen weten of uw specifieke oplossing voor de invulling van de mogelijke SROI verplichting 
ook realiseerbaar is kunt u deze stellen in de Nota van Inlichtingen. 
 
Het proces na gunning 
De opdrachtnemer neemt na gunning, binnen 1 week contact op met het ESR (socialreturn@zwolle.nl).  
In samenspraak met het ESR wordt door de opdrachtnemer een plan van aanpak opgesteld op welke wijze de 
verplichting wordt ingevuld. Het plan bestaat uit de navolgende onderdelen:  
1. Opdracht, looptijd, hoogte SROI-verplichting 
2. Op welke wijze SROI-waarde wordt opgebouwd (bijv. inzet personeel, leerwerkplekken, stages, 
werkervaringsplekken, MVO-activiteiten etc.) 
3. In geval van MVO-activiteiten wordt vooraf een waarde door het ESR bepaald. 
4. Wijze van monitoring 
5. Inhoud en frequentie van tussenevaluaties, inclusief eventuele bewijsstukken  
6. Eindevaluatie, inclusief eventuele bewijsstukken 
7. Akkoord ESR 
 
Het resultaat van deze fase is een plan wat concreet en realiseerbaar is. Dit plan is gereed en goedgekeurd door 
het ESR binnen 6 weken na gunning opdracht. Het ESR kan deze termijn verlengen tot maximaal 12 weken.  
 
Tussen- en eindevaluatie 
De opdrachtnemer levert op de afgesproken tijdstippen de tussen- en eindevaluaties op incl. onderbouwing.  
In samenspraak met het ESR zal gekeken worden naar de voortgang en indien noodzakelijk volgt aanpassing 
van het plan van aanpak. Alle wijzigingen dienen goedgekeurd te worden door het ESR.  
  
 
Bouwblokkenmodel SROI Oost-Nederland, V05-01062023 
Registratie SROI-verplichting 
Na goedkeuring van het Plan van Aanpak SROI krijgt de opdrachtnemer toegang tot het registratiesysteem 
WIZZR en houdt de  SROI-invullingen hierin bij. In Wizzr wordt gecontroleerd of aan de afgesproken SROI-
verplichting voldaan wordt (op correcte wijze en volgens afspraak).  
 
Opdrachtnemer voert in het registratiesysteem de kandidaten en/of activiteiten op ter invulling van de SROI -
verplichting. De invulling moet door de opdrachtnemer te onderbouwen zijn, ook wanneer de SROI -activiteit 
door een onderaannemer geleverd is. Onderbouwing kan bijvoorbeeld via een doelgroepverklaring of een 
bewijs voor toekenning uitkering in combinatie met een loonstrook, een arbeidscontract, stageovereenkomst 
etc.. Namens opdrachtgever worden deze gegevens gecontroleerd op bijv.  doelgroep, uurtarie f, startdatum en 
periode tewerkstelling. Een kopie van de loonstrook en/of arbeidsovereenkomst kan ter controle opgevraagd 
worden. Alle gegevens kunnen in WIZZR worden ingevoerd.  
Wat betreft het gebruik van Wizzr: 
• Wizzr voldoet aan eisen op gebied van privacy (AVG: Algemene verordening gegevensbescherming) 
• Alleen geautoriseerde personen hebben toegang tot het betreffende contract in Wizzr.  
• Aan het gebruik van Wizzr zijn voor de opdrachtnemer geen kosten verbonden. 
 
De documentatie die u verstrekt dient slechts die gegevens te bevatten die u ook registreert in WIZZR. De 
gegevens en dus ook de bijlagen met deze gegevens voldoen aan de AVG.  
De communicatie van deze gegevens, via WIZZR is een veilige en AVG conforme werkwijze. De WIZZR -omgeving 
communiceert via encryptie en is alleen toegankelijk voor betrokkenen bij het inkoopcontract, die uit hoofde 
van hun functie deze gegevens mogen inzien. 
 
Opdrachtnemer heeft op grond van de AVG toestemming nodig van de kandidaten om hun persoonsgegevens 
te overleggen voor de verantwoording van de SROI-verplichting. Hiervoor is eventueel het formulier 
“toestemmingsverklaring” te gebruiken. Dit formulier is verkrijgbaar via het ESR.  
In het registratiesysteem is de realisatie ten opzichte van de SROI- verplichting inzichtelijk, en kan 
opdrachtnemer deze zelf volgen. Als er afwijkingen worden geconstateerd door het ESR, dan zal deze contact 
met opdrachtnemer opnemen en -  indien nodig - de opdrachtgever op de hoogte stellen. 
 
Tips 
• Werkt u met onderaannemers/leveranciers? Neem dan in uw contracten met onderaannemers/leveranciers 
ook een SROI verplichting op.  
• Het aanbod is breder dan (vaak) wordt gedacht. Het idee heerst dat de gemeenten en het UWV alleen 
mensen bemiddelen met een grote afstand tot de arbeidsmarkt. Natuurlijk zijn zij altijd op zoek naar die 
werkgever die voor deze mensen de juiste plek hebben. Maar voor de invulling van SROI kunt u ook d enken 
aan mensen die pas werkloos zijn geworden, aan die leerling die een BBL-plek nodig heeft om zijn/haar 
opleiding te kunnen afronden. 
• Wees creatief. Denk voor de invulling van uw SROI verder dan alleen de directe inzet van personeel. Het 
opleiden van mensen uit de doelgroepen telt ook mee voor SROI. Informeer bij het ESR naar lopende of 
geplande opleidingstrajecten. 
Is sociale inkoop misschien mogelijk?  
Zijn er kansen voor het onderwijs in deze opdracht?   
• Check haalbaarheid. Aarzel niet om het Expertisepunt Social Return (ESR) te raadplegen bij de planvorming 
over SROI. Zij denken met u mee en brengen u zonodig in contact met de juiste instanties.  
 
Hoofdstuk juridische voorwaarden  
1. De opdrachtnemer is verplicht <PM: %> van de gefactureerde omzet naar aanleiding van de opdracht aan te 
wenden aan SROI inspanningen. Het juiste percentage staat vermeld in het bestek  
2.  Voor het bepalen van de waarde van de inspanningen in SROI, worden minimaal de waarden uit, in dit 
document opgenomen, tabel bouwblokken gehanteerd, eventueel aangevuld met door het ESR vastgestelde 
waarde voor een maatschappelijke activiteit. 
3.  De opdrachtnemer neemt binnen 1 week na gunning contact met het ESR op om een afspraak in te plannen 
om een start te maken met het opstellen van het plan van aanpak. Het ESR adviseert en faciliteert de 
opdrachtnemer, indien gewenst, bij het opstellen van het plan van aanpak.  
 
Bouwblokkenmodel SROI Oost-Nederland, V05-01062023 
4. Opdrachtnemer levert aan het ESR een goedgekeurd plan op binnen 6 weken na gunning opdracht, hoe aan 
de SROI-verplichting te voldoen. Deze termijn kan, door het ESR worden verlengd, tot maximaal 12 weken.  
5 Het ESR zal zich, indien gewenst, inspannen de aanlevering van kandidaten aan de opdrachtnemer te 
bevorderen. Deze inspanningen doen niets af aan de eigen eindverantwoordelijkheid van de opdrachtnemer 
om aan de SROI-verplichting te voldoen. 
6. Gedurende de looptijd van de overeenkomst levert opdrachtnemer, de in het plan van aanpak opgenomen, 
rapportage(s) aan het ESR inclusief bewijsstukken, conform de afspraken die hierover in het plan van aanpak, 
inclusief de eventuele wijzigingen hierop, zijn gemaakt.  
7. De definitieve hoogte van de SROI-verplichting wordt berekend over de gefactureerde omzet en gesch iedt 
aan het einde van de looptijd van de overeenkomst. 
8. Uiterlijk binnen 2 (twee) maanden, of zoveel eerder als in het plan van aanpak is afgesproken, na het einde 
van de looptijd van de overeenkomst levert de opdrachtnemer een eindrapportage (inclusief bewijsstukken) 
aan het ESR conform de afspraken in het plan van aanpak. 
9. Het ESR is bevoegd om de rapportages te verifiëren. Opdrachtnemer verleent daartoe zijn volledige mede -
werking. Eventuele kosten voorvloeiend uit deze medewerking kunnen niet bij de opdrachtgever verhaald 
worden. 
10. Het ESR is bevoegd om inspanningen die niet vooraf zijn goedgekeurd, niet mee te rekenen in het kader van 
de SROI-verplichting. De bewijslast om deze goedkeuring achteraf te verkrijgen berust bij de opdrachtnemer.  
 
Contactgevens Expertisepunt Social Return (ESR) 
• socialreturn@zwolle.nl  
• https://wspregiozwolle.nl/social-return-on-investment-sroi/

=== Document: beschrijvend document smp westerveld_def - nvi ===
Beschrijvend document SMP (Soortenmanagementplan) van gemeente Westerveld  
Pagina. 1 van 20 
 
 
Ons Model: versie V5.0 2025-07 
 
 
Beschrijvend document t.b.v. de 
aanbesteding SMP (soortenmanagementplan) 
gemeente Westerveld 
Openbare Europese aanbestedingsprocedure 
Aanbestedende dienst: gemeente Westerveld 
 
Intern 
documentnr./zaaknummer 
831 
Ons referentienummer  24.W.178 
Versie 0.4 
Status Definitief NvI 
Datum 24-11-2025 17-12-2025 
 
  

 
Beschrijvend document SMP (Soortenmanagementplan) van gemeente Westerveld  
Pagina. 2 van 20 
 
 
Inhoud 
1 De Opdrachtgever en de opdracht ................................................................................................. 3 
1.1 Informatie over de organisatie ................................................................................................... 3 
1.2 Inhoud en omvang van de opdracht .......................................................................................... 3 
1.3 Procedure en de onderbouwing ................................................................................................. 4 
1.4 Aanvullende informatie............................................................................................................... 4 
1.5 Aanbestedingsplanning .............................................................................................................. 4 
2 Voorwaarden aan Inschrijving ........................................................................................................ 5 
2.1 Voorwaarden aan Inschrijving .................................................................................................... 5 
2.2 Algemene Inkoopvoorwaarden & Overeenkomst .................................................................... 11 
2.3 Contractvorming ....................................................................................................................... 12 
3 Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen ................................................................................. 12 
3.1 Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) ................................................................ 12 
3.2 Uitsluitingsgronden ................................................................................................................... 13 
3.3 Geschiktheidseis: Financiële en economische draagkracht .................................................... 13 
3.3.1 Bedrijfs-/Beroepsaansprakelijkheidsverzekering ................................................................. 13 
3.4 Geschiktheidseis: Technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid ................................. 14 
3.4.1 Kerncompetenties ................................................................................................................ 14 
3.4.2 Kwaliteitsnormen ................................................................................................................. 15 
3.4.3 Milieuzorg............................................................................................................................. 15 
3.5 Geschiktheidseis: Beroepsbevoegdheid .................................................................................. 15 
3.6 Verklaringen ............................................................................................................................. 15 
4 Beoordelingsprocedure en gunningscriteria ................................................................................. 16 
4.1 Beschrijving van de beoordelingsprocedure ............................................................................ 16 
4.2 G1 - Prijs .................................................................................................................................. 18 
4.3 Kwaliteit .................................................................................................................................... 18 
5 Programma van eisen .................................................................................................................. 20 
5.1 Eisen ........................................................................................................................................ 20 
5.2 Social Return on Investment .................................................................................................... 20 
6 Bijlagen Beschrijvend document .................................................................................................. 20 
 
 
 
  
 
Beschrijvend document SMP (Soortenmanagementplan) van gemeente Westerveld  
Pagina. 3 van 20 
 
1 De Opdrachtgever en de opdracht 
1.1 Informatie over de organisatie 
Gemeente Westerveld 
Gemeente Westerveld ligt in Zuidwest-Drenthe. De gemeente bestaat voor het grootste deel uit 
agrarisch terrein, bos en open natuurlijk terrein. De gemeente bestaat uit 27 dorpen en 
buurtschappen.  In de gemeente liggen twee Nationale parken: het Dwingelderveld en het Drents -
Friese Wold. De gemeente heeft een oppervlakte van 28.300 hectare. In de gemeente wonen 
ongeveer 20.000 mensen. Meer informatie over gemeente Westerveld leest u in het programma van 
eisen en op www.gemeentewesterveld.nl. 
 
Shared Service Centrum Ons 
De uitvoering van deze aanbesteding gebeurt door Shared Service Centrum Ons (Ons), team Inkoop 
en Contractmanagement. Binnen Ons zijn de inkoopafdelingen (de adviseurs) van de gemeenten 
Kampen, Zwolle, Dalfsen, Zwartewaterland, Westerveld, Ommen en provincie Overijssel 
ondergebracht. Ons voert taken uit in opdracht van de deelnemende organisaties. 
 
De Opdrachtgever c.q. Aanbestedende dienst in deze aanbesteding is gemeente Westerveld. 
 
Deze aanbesteding verloopt geheel digitaal via aanbestedingsplatform TenderNed, 
www.TenderNed.nl. 
1.2 Inhoud en omvang van de opdracht 
Omschrijving scope van de opdracht  
Voor een gedetailleerde beschrijving van de aard en omvang van de werkzaamheden verwijzen wij 
naar het Programma van Eisen van gemeente Westerveld. In dit document zijn de specifieke eisen, 
randvoorwaarden en doelstellingen van de opdracht vastgelegd en vormt daarmee de basis voor de 
uitvoering van de opdracht. 
 
Looptijd 
De opdracht gaat van start op 9 maart 2026. De gemeente Westerveld heeft als doelstelling om 
uiterlijk december 2028 de noodzakelijke vergunningen van de provincie te ontvangen. Het moment 
van vergunningverlening geldt als het oplevermoment van het SMP. Na oplevering volgt een 
implementatiefase, waarin de focus ligt op uitvoering en structurele inbedding binnen de 
gemeentelijke processen en organisatie, waarbij opdrachtnemer ook betrokken zal zijn voor 
gemiddeld 8 uur per maand gedurende 6 maanden. Voor een beschrijving verwijzen we naar het 
Programma van Eisen van gemeente Westerveld.    
 
Meer- minderwerk 
Tijdens de uitvoering van de opdracht kan het voorkomen dat werkzaamheden in omvang of aard 
wijzigen ten opzichte van de oorspronkelijke opdracht. Om misverstanden en discussies over meer- 
of minderwerk te voorkomen, wordt in de overeenkomst hiervoor een duidelijke herzieningsclausule 
opgenomen. 
De opdrachtnemer is namelijk verantwoordelijk voor het tijdig signaleren van wijzigingen die van 
invloed zijn op de overeengekomen scope, planning of inspanning. Voordat eventuele aanvullende 
werkzaamheden (meerwerk) worden uitgevoerd, dient de opdrachtnemer dit eerst schriftelijk voor te 
leggen aan de opdrachtgever, voorzien van een onderbouwing in uren, activiteiten en eventuele 
doorwerking op de planning. Pas na schriftelijke goedkeuring van de opdrachtgever mogen deze 
werkzaamheden worden uitgevoerd. 
 
Beschrijvend document SMP (Soortenmanagementplan) van gemeente Westerveld  
Pagina. 4 van 20 
 
Indien minder werkzaamheden (minderwerk) uitgevoerd worden dan dient dit uiteraard verwerkt te 
zijn in de financiële afrekening en inzichtelijk worden gemaakt op de factuur. Hiermee wordt 
gewaarborgd dat de opdrachtgever ook profiteert van eventuele besparingen. 
1.3 Procedure en de onderbouwing 
Aanbestedingsprocedure 
Afwegingskader type aanbesteding:  
Er is om de volgende redenen gekozen voor het volgen van een Europese openbare procedure:  
- De geraamde waarde komt boven de Europese drempel van € 221.000,- excl. Btw uit. Een 
Europese procedure sluit aan bij wettelijke verplichting conform de aanbestedingswet 2012 
en EU-richtlijnen.  
- Uit ervaring van het aanbestedingsteam en marktonderzoek blijkt dat de markt niet groot is. 
Er zijn weinig marktpartijen en het aantal inschrijvingen op aanbestedingen is beperkt. Met 
een Europese openbare procedure wordt de gehele markt bereikt.  
 
Motivatie niet opdelen in percelen 
De opdracht wordt als één geheel aangemerkt. De aan te besteden opdracht is door één 
opdrachtnemer uit te voeren die alle expertise in huis heeft. Dit kan eventueel met onderaannemers 
die onder verantwoordelijkheid van hoofdaannemer aan de slag gaan met bepaalde onderdelen . 
 
Uit de marktconsultatie is gebleken dat de marktpartijen de aan te besteden opdracht zelfstandig 
willen en kunnen uitvoeren. Hiernaast is het mogelijk om met een hoofdaannemer -
onderaannemerconstructie te werken. Waardoor de opdracht ook aantrekkelijk is voor het MKB.  
 
Het opdelen van de opdracht in percelen brengt naar verwachting nadelige gevolgen met zich mee. 
Zo zou dit leiden tot meerdere aanspreekpunten voor de opdrachtgever, een hogere inspanning op 
het gebied van contractmanagement en een toename in de benodigde afstemming tussen 
verschillende opdrachtnemers en een SMP van een lagere kwaliteit. Daarnaast staan de gevraagde 
werkzaamheden in nauwe relatie tot elkaar en zijn deze onlosmakelijk met elkaar verbonden. 
Hierdoor is het opdelen in percelen niet wenselijk en niet in het belang van een samenhangende, 
kwalitatieve, en efficiënte uitvoering van de opdracht met het gewenste resultaat. 
1.4 Aanvullende informatie 
Niet van toepassing.  
1.5 Aanbestedingsplanning 
De onderstaande aanbestedingsplanning is van toepassing. 
 
Aanbestedingsplanning 
Publicatie van de opdracht Maandag 24 november 2025 
Uiterste datum voor stellen van vragen 1 Woensdag 10 december 2025, 12:00 uur 
Nota van Inlichtingen beschikbaar stellen 1 Woensdag 17 december 2025 
Uiterste datum voor stellen van vragen 2 Woensdag 7 januari 2026 
Nota van Inlichtingen beschikbaar stellen 2 Woensdag 15 januari 2026 
Uiterste datum voor inschrijven Donderdag 29 januari 2026, 12:00 uur 
Verificatiegesprek (optioneel) Dinsdag 10 februari 2026 
Mededeling Gunningsbeslissing (voornemen) Vrijdag 13 februari 2026 
Bezwaartermijn (20 dagen)  t/m donderdag 5 maart 2026 
Ondertekening Overeenkomst Vrijdag 6 maart 2026 
Ingang Overeenkomst Maandag 9 maart 2026 
 
Beschrijvend document SMP (Soortenmanagementplan) van gemeente Westerveld  
Pagina. 5 van 20 
 
 
Indien er wijzigingen in de planning komen zullen die kenbaar gemaakt worden via TenderNed. 
TenderNed is leidend. 
2 Voorwaarden aan Inschrijving 
2.1 Voorwaarden aan Inschrijving 
Het indienen van een Inschrijving houdt in dat Inschrijver instemt met alle voorwaarden voor deze 
procedure zoals hieronder beschreven.  
  
1.Geldigheidsduur Inschrijving 
De Inschrijver doet zijn Inschrijving tot minimaal 90 dagen na de sluitingsdatum voor het indienen van 
een Inschrijving gestand, ook als er tot definitieve gunning is overgegaan. Dit betekent dat ook de 
Inschrijvers aan wie de opdracht niet wordt gegund, hun Inschrijving deze 90 dagen gestand doen. 
Mocht er een kort geding worden gestart naar aanleiding van de Gunningsbeslissing, dan dient de 
Inschrijver, als deze termijn van 90 dagen wordt overschreden, zijn Inschrijving verlengd gestand te 
doen tot 4 weken (termijn om hoger beroep aan te tekenen) na de datum waarop de 
voorzieningenrechter uitspraak heeft gedaan en voor de periode die de Aanbestedende dienst nodig 
heeft om redelijkerwijs te voldoen aan de uitspraak.  
 
2.Kostenvergoeding 
Inschrijvers hebben geen recht op vergoeding van enigerlei schade en/of kosten in verband met deze 
aanbesteding. De door de Inschrijvers gemaakte kosten met betrekking tot deze 
aanbestedingsprocedure komen geheel voor eigen rekening van Inschrijver. 
 
3.Voorbehouden 
De Aanbestedende dienst mag op elk moment het gehele aanbestedingstraject tijdelijk of definitief 
stoppen of niet tot opdrachtverlening overgaan. Hieronder valt ook de situatie dat er naar het oordeel 
van de Aanbestedende dienst te weinig Inschrijvingen zijn ontvangen.  
 
De Mededeling van de Gunningsbeslissing vindt plaats onder nadrukkelijk voorbehoud van 
bestuurlijke goedkeuring. Een voornemen tot gunning houdt geen aanvaarding in zoals bedoeld in de 
zin van artikel 6:217 lid 1 Burgerlijk Wetboek. De definitieve gunning zal plaatsvinden doordat de 
Opdrachtgever de door hem getekende Overeenkomst doet toekomen aan de winnende Inschrijver. 
De winnende Inschrijver tekent de Overeenkomst slechts ter bevestiging van de al gemaakte 
afspraken. 
 
De Aanbestedende dienst mag de inhoud van deze aanbesteding - waaronder de daarin opgenomen 
planning - tot 10 dagen voor de uiterlijke datum van indienen van de Inschrijving (sluitdatum) 
aanvullen of wijzigen.  
 
4.Mogelijk ontbrekende informatie en controle 
Aanbestedende dienst mag alle verstrekte gegevens op juistheid controleren. Mocht blijken dat 
informatie ontbreekt, dan kan Aanbestedende dienst besluiten om die ontbrekende informatie alsnog 
op te vragen. Aanbestedende dienst is daartoe op geen enkele wijze verplicht. De Aanbestedende 
dienst mag ook om aanvulling, verduidelijking of bewijsstukken vragen. 
 
Inschrijver beantwoordt het verzoek van Aanbestedende dienst binnen de daarin gestelde termijn. Als 
beantwoording te laat is kan Aanbestedende dienst de Inschrijver uitsluiten van verdere deelname 
aan de aanbestedingsprocedure. Aanbestedende dienst gaat in ieder geval over tot uitsluiting indien 
 
Beschrijvend document SMP (Soortenmanagementplan) van gemeente Westerveld  
Pagina. 6 van 20 
 
de gelijkheid van de Inschrijvers in het gedrang komt of de verstrekte informatie in werkelijkheid leidt 
tot een nieuwe Inschrijving. 
Aanbestedende dienst sluit een Inschrijver van (verdere) deelname aan de aanbestedingsprocedure 
of van gunning uit als deze in zijn Inschrijving onjuiste informatie verstrekt of de gevraagde nadere 
informatie niet overeenstemt met zijn Inschrijving.  
 
5.Niet eens met Gunningsbeslissing, bezwaartermijn 
Aanbestedende dienst maakt in de Gunningsbeslissing de economisch meest voordelige Inschrijving 
bekend aan alle Inschrijvers en informeert de afgewezen Inschrijvers over de redenen van de 
afwijzing of uitsluiting. 
 
Een Inschrijver die het niet eens is met de Gunningbeslissing kan binnen een termijn van 20 
kalenderdagen na dag van verzending van de Gunningbeslissing een civiel kortgeding of 
spoedvoorziening aanspannen door een correcte betekening van een dagvaarding op het adres van 
Aanbestedende dienst. Dit is een fatale termijn wat betekent dat een Inschrijver zijn recht verliest om 
geschillen over de Gunningsbeslissing voor te leggen aan de bevoegde rechter (Nb. De bevoegde 
rechter in het arrondissement Overijssel) wanneer hij een geschil later dan deze 20 dagen aanhangig 
maakt. Indien de fatale termijn eindigt op een zater-, zon- of feestdag dan eindigt de fatale termijn op 
het laatste uur van de eerstvolgende werkdag. 
 
Wanneer een Inschrijver niet, niet tijdig of niet correct een (kortgeding)dagvaarding aan de 
Aanbestedende dienst betekent, dan gaat Aanbestedende dienst ervan uit dat deze Inschrijver 
uitdrukkelijk afstand heeft gedaan van zijn recht om de Gunningsbeslissing of het verloop en de 
uitkomst van deze aanbestedingsprocedure door de rechter te laten toetsen. Hij is dan niet 
ontvankelijk in zijn vorderingen. Dat betekent ook dat hij zijn rechten heeft verwerkt om in een 
(bodem)procedure een vordering tot schadevergoeding in te stellen. 
 
Als er een kortgeding aanhangig is gemaakt, gaat de Aanbestedende dienst niet over tot gunning, 
tenzij onverwijlde spoed dit noodzakelijk maakt. De Inschrijver stuurt een kopie van de dagvaarding 
zo snel mogelijk naar inkoop@ssc-ons.nl .  
 
6.Sluiten van een Overeenkomst 
Als de Aanbestedende dienst niet binnen de voornoemde termijn van 20 dagen op correcte wijze een 
dagvaarding ontvangt, dan gaat hij naar verwachting over tot het sluiten van een overeenkomst door 
het ondertekenen van de Overeenkomst door de Opdrachtgever. De datum van de Overeenkomst is 
de dag waarop de Opdrachtgever getekend heeft.  
 
7.Klachten procedure 
Als een belanghebbende na het stellen van (verduidelijkings)vragen aan de aanbestedende dienst 
tijdens de procedure (NvI) en/of naar aanleiding van de Gunningsbeslissing, nog klachten heeft over 
het verloop van de aanbesteding dan richt hij deze aan inkoopklacht@ssc-ons.nl . Klachten kunnen 
betrekking hebben op het niet naleven van wettelijke bepalingen of inbreuk op algemene 
aanbestedingsbeginselen.. 
 
Deskundige functionarissen die niet betrokken zijn of zullen worden bij de bewuste 
aanbestedingsprocedure zullen de klacht behandelen conform klachtenprocedure. Zij doen dit zo 
spoedig mogelijk en informeren de klager over de behandeling.  
 
De klachtenregeling is te vinden op https://www.ssc-ons.nl/onse-publicaties.  
 
  
 
Beschrijvend document SMP (Soortenmanagementplan) van gemeente Westerveld  
Pagina. 7 van 20 
 
8.Eenmaal inschrijven 
Iedere Onderneming mag maximaal één keer meedoen in de aanbestedingsprocedure, hetzij 
zelfstandig, hetzij als onderdeel van een samenwerkingsverband. 
 
Als de juridische verbondenheid de eerlijke mededinging op geen enkele wijze kan schaden mogen  
met elkaar verbonden Ondernemingen1 afzonderlijk van elkaar inschrijven. Als een Onderneming 
meent dat hiervan sprake is dan geeft hij dit aan op bijgevoegde holdingverklaring (bijlage 5) en 
onderbouwt hij dit met bewijs. De Aanbestedende dienst beoordeelt het ingediende bewijs.  
Als Aanbestedende dienst van mening is dat de eerlijke mededinging geschaad kan worden, sluit hij 
alle betreffende inschrijvende Ondernemingen uit van deelname aan de aanbestedingsprocedure.  
 
9.Samenwerkingsverbanden (Inschrijven als een Combinatie) 
Zowel een zelfstandige Onderneming als een Combinatie van Ondernemingen kan een Inschrijving 
doen.  
 
• Combinanten vullen allen een UEA in en ondertekenen deze. 
• De combinatie geeft op het UEA aan welke partij en contactpersoon het aanspreekpunt is 
tijdens deze procedure en gedurende de contractperiode en hoe de taakverdeling binnen de 
combinatie is geregeld. 
• Door gezamenlijke Inschrijving en ondertekend indienen van ieder eigen UEA verklaren de 
leden van een Combinatie dat zij bij gunning van de opdracht gezamenlijk en hoofdelijk 
aansprakelijk zijn voor alle verplichtingen die voortvloeien uit de gesloten Overeenkomst dan 
wel indien het een Raamovereenkomst betreft ook de Nadere overeenkomsten. 
• Partijen in een combinatie kunnen niet tevens apart of in een andere combinatie inschrijven. 
Indien daarvan toch sprake is zijn alle betreffende Inschrijvingen ongeldig.  
 
Wijziging in de samenstelling van de Combinatie na het indienen van de Inschrijving is niet mogelijk, 
omdat sprake is van een onherroepelijk aanbod van de Combinatie. Mocht er na gunning wijzigingen 
plaatsvinden in de Combinatie dan kan dat dus aanleiding zijn voor beëindiging van de 
Overeenkomst. In ieder geval hebben wijzigingen van de Combinatie na gunning altijd de 
voorafgaande goedkeuring nodig van Opdrachtgever. Opdrachtgever kan voorwaarden aan de 
goedkeuring verbinden die, normaal gesproken, in lijn zullen liggen met de gestelde eisen in deze 
aanbestedingsprocedure.  
 
10.Beroep op een derde ten behoeve van de Geschiktheidseisen 
Een Inschrijver kan zich voor de financiële- en economische draagkracht of de technische- en 
beroepsbekwaamheid beroepen op de draagkracht van een derde, ongeacht de juridische aard van 
de banden met die derde. De Inschrijver moet aantonen dat hij kan beschikken over de voor de 
uitvoering van de opdracht noodzakelijke middelen van de derde, bijvoorbeeld door het overleggen 
van een onderliggende overeenkomst of een (vormvrije) derdenverklaring.  
 
De Inschrijver geeft dit aan in het UEA. Door een ingevulde UEA in te dienen verklaart de Inschrijver 
de terbeschikkingstelling van de middelen van de derde te aanvaarden zodat deze middelen voor de 
opdracht - ingeval van gunning – ingezet kunnen worden. 
 
De Inschrijver zorgt ervoor dat de betreffende derde een eigen UEA invult en ondertekent, en dient 
het op straffe van uitsluiting in met de Inschrijving.  
 
 
1 Met elkaar verbonden ondernemingen zijn: rechtspersonen die aan elkaar gelieerd zijn in de zin van artikel 2:24a BW of die 
met elkaar zijn verbonden in een groep als bedoeld in artikel 2:24 b BW (dochtermaatschappijen van dezelfde holding) of 
verschillende rechtspersonen waarvan één en dezelfde natuurlijke persoon bestuurder/directeur, commissaris/aandeelhouder 
is. 
 
Beschrijvend document SMP (Soortenmanagementplan) van gemeente Westerveld  
Pagina. 8 van 20 
 
Mochten er na gunning wijzigingen plaatsvinden in de derde dan kan dat aanleiding zijn voor 
beëindiging van de Overeenkomst. In ieder geval heeft wijziging van de derde na gunning altijd de 
voorafgaande goedkeuring nodig van Opdrachtgever. Opdrachtgever stelt voo rwaarden aan de 
goedkeuring die, normaal gesproken, in lijn zullen liggen met de gestelde (Geschiktheids)eisen in 
deze aanbestedingsprocedure.  
 
In TenderNed heeft u de mogelijkheid om extra documenten ten behoeve van de inzet van een derde 
toe te voegen aan uw inschrijving. 
 
11.Beroep op een onderaannemer 
Een Inschrijver hoeft niet de hele opdracht zelf uit te voeren. Hij mag ook (een) onderaannemer(s) 
inschakelen. De hoofdaannemer is en blijft altijd hoofdelijk aansprakelijk voor de volledige en correcte 
nakoming van de Overeenkomst.  
 
De Aanbestedende dienst gaat ervan uit dat de hoofdaannemer alleen integere onderaannemers 
inschakelt. De Aanbestedende dienst kan de integriteit van onderaannemer toetsen. Normaal 
gesproken ligt deze toets in lijn met de gestelde eisen in deze aanbestedingsprocedure.  
Inschrijver verleent hieraan volledige medewerking. Mocht de integriteit niet in orde zijn, dan dient  
Inschrijver de betreffende onderaannemer direct te vervangen, zonder dat de Inschrijver hiervoor 
(extra) kosten in rekening kan brengen en/of de planning kan aanpassen.  
 
Indien na gunning de Opdrachtnemer een nieuwe onderaannemer wil inzetten of wil wijzigen van 
onderaannemer dan moet Opdrachtnemer hiervoor vooraf goedkeuring vragen aan Opdrachtgever. 
Opdrachtgever kan hieraan voorwaarden stellen. Normaal gesproken liggen deze in lijn  met de 
gestelde eisen in deze aanbestedingsprocedure.  
 
12.Rechtsgeldigheid en volmacht  
Inschrijver vult alle bijlagen en verklaringen volledig in en voegt deze toe in TenderNed,. Ten minste 
het UEA moet ondertekend worden door de rechtsgeldige vertegenwoordiger of een door de 
rechtsgeldige vertegenwoordiger ge(vol)machtigde. De rechtsgeldige vertegenwoordiging blijkt uit een 
(een) uittreksel(s) uit het handelsregister van de Kamer van Koophandel of uit de aldaar 
gedeponeerde en ingediende statuten. Dit geldt ook voor de leden van een Combinatie en derden.  
Een eventuele volmacht dient op straffe van uitsluiting te dateren van voor de datum van Inschrijving. 
 
13.Inschrijven conform Platform, bijlagen en standaardformulieren  
Inschrijver mag formats, tabellen en vragenlijsten die ingediend moeten worden niet wijzigen of 
aanvullen, tenzij het gaat om beantwoording van vragen en formalisering van documenten. Doet 
Inschrijver dit toch dan kan dit leiden tot uitsluiting van verdere deelname aan de 
aanbestedingsprocedure. Aanbestedende dienst gaat in ieder geval over tot uitsluiting indien de 
gelijkheid van de Inschrijvers in het gedrang komt of de verstrekte informatie in werkelijkheid leidt tot 
een nieuwe Inschrijving. 
 
14.Voorwaardelijk Inschrijven 
Aanbestedende dienst legt Inschrijvingen waaraan één of meer voorwaarden zijn verbonden als 
ongeldig ter zijde.  
 
15.Storing  
Het risico van storing in internetverkeer en/of TenderNed en/of andere technische problemen is in 
principe voor risico van de Inschrijver. De Inschrijver dient tijdig met de Inschrijving te beginnen. 
 
 
Beschrijvend document SMP (Soortenmanagementplan) van gemeente Westerveld  
Pagina. 9 van 20 
 
Doet zich echter kort voor het sluiten van de inschrijftermijn een algemene storing voor in het 
aanbestedingsplatform, neem dan zo snel mogelijk contact op met de Aanbestedende dienst en doe 
het volgende:  
1. Maak van alle in te dienen digitale documenten één digitaal bestand, bijvoorbeeld door deze 
documenten te zippen. 
2. Bereken een hashwaarde van het zipfile. 
3. Stuur de hashwaarde per e-mail vóór het sluiten van de Inschrijvingstermijn naar de 
Aanbestedende dienst. 
4. Stuur het zipbestand per e-mail bijvoorbeeld met Cryptshare of een vergelijkbaar tool binnen 
één werkdag ná het sluiten van de Inschrijvingstermijn naar de Aanbestedende dienst en 
vermeld in het bericht welk hash-algoritme is gebruikt. 
5. Is ook e-mailen niet mogelijk, kopieer dan de hashwaarde en/of zipfile op een USB-stick en 
bezorg die binnen één werkdag bij de Aanbestedende dienst. 
De Aanbestedende dienst verifieert in dit geval of de hashwaarde van het door hem na het sluiten van 
de Inschrijvingstermijn ontvangen zipfile gelijk is aan de hashwaarde die hij vóór het sluiten van de 
Inschrijvingstermijn heeft ontvangen. Klopt dit, dan gaat Aanbestedende dienst er van uit dat de 
Inschrijving is opgesteld vóór dat tijdstip en de Inschrijver dus niet meer tijd dan de andere 
Inschrijvers heeft gekregen om zijn Inschrijving op te stellen.  
 
16.Taal 
Alle mondelinge en schriftelijke communicatie tijdens de aanbestedingsprocedure vindt plaats in de 
Nederlandse taal.  
 
17.Intellectueel eigendom 
Aanbestedende dienst heeft al het intellectueel eigendomsrecht (bijvoorbeeld het auteursrecht) op de 
door hem bij deze aanbesteding verstrekte documenten. Het is uitdrukkelijk niet de bedoeling om 
zonder toestemming documenten uit de aanbesteding te verveelvoudigen en/of te gebruiken buiten 
deze aanbestedingsprocedure.  
 
18.Vertrouwelijkheid 
De Aanbestedende dienst zal de Inschrijvingen vertrouwelijk behandelen. Alleen (interne of externe) 
medewerkers die direct bij de aanbestedingsprocedure zijn betrokken zullen deze te zien krijgen, 
tenzij er sprake is van een wettelijke uitzondering. Aanbestedende dienst wijst erop dat ter 
onderbouwing van de Gunningsbeslissing wel enige informatie, waaronder bijvoorbeeld ten aanzien 
van de (totaal)prijs, uit de Inschrijvingen bekend zal worden gemaakt.  
 
19.Pro-actieve houding Inschrijver 
Deze aanbesteding, inclusief alle bijlagen is met de grootst mogelijke zorgvuldigheid samengesteld. 
Desondanks kunnen er toch onduidelijkheden/onvolkomenheden/tegenstrijdigheden / 
disproportionaliteit in deze aanbestedingsprocedure voorkomen. De Aanbestedende dienst verwacht 
daarom een pro-actieve houding van de Inschrijvers. Dit houdt in dat zij eventuele 
onduidelijkheden/onvolkomenheden/tegenstrijdigheden/disproportionaliteit in de 
aanbestedingsprocedure zelf zo spoedig mogelijk doch uiterlijk op de uiterste datum voor stellen van 
vragen moeten melden, zodat deze eventuele 
onduidelijkheden/onvolkomenheden/tegenstrijdigheden/disproportionaliteit nog ongedaan kan/kunnen 
worden gemaakt. 
 
Na de Nota('s) van inlichtingen wordt verondersteld dat alle informatie helder en eenduidig is.  
 
Na het verstrijken van de uiterste termijn waarbinnen de Inschrijvingen moeten zijn ingediend, kunnen 
de Inschrijvers geen bezwaar meer maken tegen eventuele onduidelijkheden/ 
 
Beschrijvend document SMP (Soortenmanagementplan) van gemeente Westerveld  
Pagina. 10 van 20 
 
onvolkomenheden/tegenstrijdigheden/disproportionaliteit in de aanbesteding, de gevolgde 
aanbestedingsprocedure en/of de keuze(s) die de Aanbestedende dienst in dat kader heeft gemaakt.  
Dit is een vervaltermijn. 
  
Indien Inschrijver redelijkerwijs pas ná het moment van sluiten van de inschrijftermijn op de hoogte 
kon zijn van deze onduidelijkheden/ onvolkomenheden/tegenstrijdigheden/disproportionaliteit in de 
aanbesteding dan is bovenstaande vervaltermijn niet van toepassing. 
 
20.Nota van inlichtingen 
Alle communicatie ten behoeve van de Nota van inlichtingen geschiedt digitaal via TenderNed, Vraag 
en Antwoord. Informatie-uitwisseling vindt uitsluitend via dit aanbestedingsplatform plaats. Anders 
gestelde vragen neemt Aanbestedende dienst niet in behandeling.  
Het is niet toegestaan op andere wijze de Aanbestedende dienst dan wel Ons te benaderen over 
deze aanbesteding op straffe van uitsluiting van deze aanbestedingsprocedure.  
 
De volgende werkwijze wordt gehanteerd voor het stellen van de vragen:  
• Aanbestedende dienst beantwoordt slechts de vragen die overeenkomstig de 
bovengenoemde werkwijze ingediend worden. 
• Elke vraag kan direct gesteld worden; Inschrijver hoeft niet te wachten tot het moment van de 
sluitingstermijn voor het stellen van vragen.  
 
Technische vragen met betrekking tot TenderNed kunnen te allen tijde gesteld worden door contact 
op te nemen met de servicedesk van TenderNed. Deze is bereikbaar op werkdagen van 08.30 tot 
17.00 uur via 0800-836 33 76 of via de website https://www.tenderned.nl.  
Een handleiding voor het gebruik van TenderNed is te vinden op: 
https://www.TenderNed.nl/cms/nl/voor-ondernemingen/aanmelden-en-inschrijven-aanbesteding .  
 
21. Bibob 
Om te voorkomen dat de Aanbestedende dienst met overheidsopdrachten onbedoeld en ongewild 
criminele activiteiten faciliteert, past hij de Wet Bevordering Integriteitsbeoordelingen door het 
Openbaar Bestuur (hierna: Wet Bibob) toe op deze aanbesteding.  
 
Toepassing van de Wet Bibob betekent dat de Aanbestedende dienst intern onderzoekt – mede op 
basis van de door Inschrijver aangeleverde gegevens – of er indicaties zijn dat op een Inschrijver 
en/of diens onderaannemer(s) de van toepassing verklaarde uitsluitingsgronden gelden.  
 
Dit onderzoek kan zowel tijdens de precontractuele fase als tijdens de looptijd van de 
(raam)overeenkomst plaatsvinden. De Inschrijver is verplicht tijdig, kosteloos en met volledige 
transparantie alle medewerking te verlenen aan een dergelijk onderzoek.  
 
Mocht er naar het oordeel van de Aanbestedende dienst sprake zijn van (indicaties van) één of meer 
van de hiervoor genoemde omstandigheden, dan kan de Aanbestedende dienst op basis daarvan de 
volgende maatregelen nemen: 
• de Inschrijver in kwestie wordt uitgesloten van (verdere) deelname aan de aanbesteding;  
• de Inschrijver kan worden verzocht de betreffende onderaannemer te vervangen en is daartoe 
in voorkomend geval ook verplicht; 
• de overheidsopdracht wordt niet gegund aan deze Inschrijver; 
• in de overeenkomst inzake de gunning van de opdracht worden nadere, al dan niet 
ontbindende, voorwaarden opgenomen;  
• de overeenkomst wordt ontbonden; of 
• toestemming voor het inzetten van een bepaalde onderaannemer wordt geweigerd.  
 
 
Beschrijvend document SMP (Soortenmanagementplan) van gemeente Westerveld  
Pagina. 11 van 20 
 
Daarnaast kan de Aanbestedende dienst aan het Landelijk Bureau BIBOB (hierna: LBB) om advies 
vragen conform art. 9 van de Wet Bibob:  
• voordat een beslissing wordt genomen inzake de gunning van een overheidsopdracht;  
• in het geval de Aanbestedende dienst bij overeenkomst heeft bedongen dat de overeenkomst 
ontbonden wordt, indien -kort gezegd- een Bibob-advies daartoe aanleiding geeft; en  
• ten aanzien van een ‘onderaannemer’, uitsluitend met het oog op diens acceptatie als zodanig  
 
De Aanbestedende dienst gaat niet over tot maatregelen als hierboven genoemd voordat hij een 
advies vraagt aan het LBB, tenzij de noodzaak daartoe in evidente gevallen ontbreekt. Het Bibob-
advies geeft de Aanbestedende dienst ondersteuning bij zijn eigen inhoudelijke afweging om al dan 
niet maatregelen te nemen zoals hiervoor aangegeven. De Aanbestedende dienst stelt de Inschrijver 
op de hoogte van een adviesaanvraag bij het LBB. 
 
Meer informatie over Wet Bibob en het LBB is te vinden op https://www.justis.nl/producten/bibob/  
 
22. Sanctiemaatregelen Rusland 
Op basis van het vijfde sanctiepakket van de EU 2 is het Aanbestedende diensten niet toegestaan 
opdrachten te gunnen aan Russische partijen.  
 
De Aanbestedende dienst sluit een Inschrijver uit indien er sprake is van:  
• personen met een Russische nationaliteit en personen of rechtspersonen  
(bedrijven, entiteiten of organen) die gevestigd zijn in Rusland; 
• rechtspersonen die voor meer dan 50% eigendom zijn van een Russische  
partij zoals genoemd hierboven en 
• personen of rechtspersonen die handelen in belang van of op aanwijzing  
van een bovengenoemde Russische partij. 
De rechtspersonen als bedoeld bij de tweede of derde bullet omvatten ook rechtspersonen gevestigd 
in de EU/EER of in een ander land dan Rusland. 
Dit geldt ook voor overheidsaanbestedingen waar een Russische partij voor meer dan 10% 
deelneemt in het contract als onderaannemer of leverancier. 
 
De Aanbestedende dienst sluit een Inschrijver niet uit als sprake is van één van de uitzonderingen als 
aangegeven in het vijfde sanctiepakket. 
 
Inschrijver dient het document/bijlage Verklaring Russische partijen.docx volledig in te vullen en toe te 
voegen aan de Inschrijving. 
2.2 Algemene Inkoopvoorwaarden & Overeenkomst 
Op deze Overeenkomst zijn de algemene inkoopvoorwaarden (AIV 2022) van toepassing. De 
Aanbestedende dienst wijst leveringsvoorwaarden, betalingsvoorwaarden en andere algemene 
voorwaarden van de Inschrijver uitdrukkelijk van de hand.  
De Overeenkomst en de algemene inkoopvoorwaarden zijn als link in de bijlagen toegevoegd.  
 
Inschrijver kan vragen over de overeenkomst en de AIV 2022 stellen (zie § 2.1 sub 19 en 20). 
 
 
 
 
2 https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=OJ:L:2022:111:TOC  
 
Beschrijvend document SMP (Soortenmanagementplan) van gemeente Westerveld  
Pagina. 12 van 20 
 
2.3 Contractvorming 
De volgende documenten maken deel uit  van de Overeenkomst. Als het niet duidelijk is wat bedoeld 
wordt of als er verschil van mening bestaat over de uitleg van de Overeenkomst of de 
Overheidsopdracht, vindt uitleg plaats aan de hand van de Aanbestedingsstukken in de volgende, 
aflopende volgorde van belangrijkheid:  
1. De definitieve Overeenkomst * 
2. De Nota van inlichtingen 
3. Het Beschrijvend document (het geheel van informatie over deze aanbesteding in 
TenderNed) 
4. De algemene inkoopvoorwaarden (AIV 2022)  
5. De Inschrijving 
 
*) Wijzigingen in de algemene inkoopvoorwaarden en/of in de concept (Raam-)Overeenkomst, 
bijvoorbeeld naar aanleiding van vragen/antwoorden in de Nota van inlichtingen, worden verwerkt in 
de te ondertekenen definitieve Overeenkomst. 
3 Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen  
3.1 Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) 
De Inschrijver levert bedrijfsgegevens aan door het indienen van het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument (UEA). Hij geeft hierin ook aan of er uitsluitingsgronden van toepassing zijn, 
of hij aan de geschiktheidseisen voldoet, of hij in Combinatie inschrijft, een beroep doet op derden of 
met onderaannemers inschrijft. De Inschrijver, een eventuele derde en/of een combinant dient het UE 
in te vullen en op straffe van uitsluiting rechtsgeldig te ondertekenen en toe te voegen aan de 
Inschrijving.  
 
Door het indienen van het ingevulde en rechtsgeldig ondertekende UEA verklaart de Inschrijver dat: 
1. de in paragraaf 3.2 van dit Beschrijvend document gestelde Uitsluitingsgronden, zoals 
bedoeld in art 2.86 en 2.87 van de Aanbestedingswet 2012, niet op de Inschrijver en 
betrokken onderneming(en) van toepassing zijn; 
2. de Inschrijver aan de gestelde Geschiktheidseisen voldoet; 
3. de Inschrijver volledig voldoet, dan wel bij ingangsdatum van de Overeenkomst voldoet en 
gedurende looptijd blijft voldoen aan alle eisen die zijn genoemd in de 
aanbestedingsdocumenten; 
4. de Inschrijver akkoord gaat met al het gestelde in de aanbestedingsdocumenten; 
5. de Inschrijver alle bijlagen, verklaringen en bewijsstukken juist en naar waarheid heeft 
ingevuld, dan wel invult en op het eerste verzoek van Aanbestedende dienst binnen 7 
kalenderdagen verstrekt. De ondertekening van het UEA wordt door de Aanbestedende 
dienst gezien als rechtsgeldige ondertekening van deze documenten; 
6. indien van toepassing, de leden van een Combinatie gezamenlijk en hoofdelijk 
aansprakelijk zijn voor alle verplichtingen die voortvloeien uit de gesloten Overeenkomst 
dan wel indien het een Raamovereenkomst betreft ook de Nadere overeenkomsten.  
 
LET OP:  
• Als er een volmacht voor de ondertekening bestaat dan moet deze bij de Inschrijving worden 
toegevoegd. Aanbestedende dienst moet uit het uittreksel uit het handelsregister kunnen 
constateren dat degene die de volmacht afgeeft ook bevoegd is om dit te doen. 
• Als een Combinatie inschrijft moeten alle leden van een Combinatie een UEA indienen.  
• Als de Inschrijver een beroep doet op de draagkracht van een derde dan moet deze derde 
ook een UEA indienen. 
 
Beschrijvend document SMP (Soortenmanagementplan) van gemeente Westerveld  
Pagina. 13 van 20 
 
• Als de Inschrijver één óf meerdere onderaannemers wil inschakelen, die niet nodig is/zijn om 
aan de vereiste draagkracht te voldoen, dan geeft de Inschrijver de naam/namen van de 
onderaannemer(s) in het UEA aan voor zover de onderaannemer(s) al bij de Inschrijving 
bekend is/zijn. 
3.2  Uitsluitingsgronden 
De verplichte uitsluitingsgronden (deel IIIA) en de gronden die verband houden met de betaling van 
belastingen of sociale premies (deel IIIB) zijn allen van toepassing. 
 
Facultatieve uitsluitingsgronden 
Van de facultatieve uitsluitingsgronden (deel IIIC) zijn van toepassing:  
• Schending verplichtingen op basis van. milieu-, sociaal- of arbeidsrecht. 
• Faillissement, insolventie of gelijksoortig. 
• Ernstige beroepsfout3. 
• Vervalsing van de mededinging. 
• Belangenconflict. 
• Betrokken bij de voorbereiding. 
• Prestaties uit het verleden. 
• Valse verklaring. 
• Onrechtmatige beïnvloeding. 
 
Ter verificatie vraagt de Aanbestedende dienst in elk geval de volgende bewijsstukken op:  
1. Uittreksel handels- en/of beroepenregister Kamer van Koophandel, op het tijdstip van 
indienen van de Inschrijving niet ouder dan 6 maanden. 
2. Gedragsverklaring Aanbesteden (GVA), op het tijdstip van indienen van de Inschrijving niet 
ouder dan 24 maanden; 
3. Verklaring betalingsgedrag nakoming fiscale verplichtingen, op het tijdstip van indienen van 
de Inschrijving niet ouder dan 6 maanden.  
 
Aanbestedende dienst accepteert gegevens en bescheiden uit een andere lidstaat van de Europese 
Unie die een gelijkwaardig doel dienen en waaruit blijkt dat de uitsluitingsgrond niet op de Inschrijver 
van toepassing is. 
3.3 Geschiktheidseis: Financiële en economische draagkracht 
3.3.1 Bedrijfs-/Beroepsaansprakelijkheidsverzekering 
Inschrijver moet bij Inschrijving verzekerd zijn tegen beroepsaansprakelijkheid en 
bedrijfsaansprakelijkheid. De minimale dekking is als volgt:  
• Beroepsaansprakelijkheid: € 1.000.000 per gebeurtenis met een minimum van twee 
gebeurtenissen per jaar. 
en  
• Bedrijfsaansprakelijkheid: € 1.000.000 per gebeurtenis met een minimum van twee 
gebeurtenissen per jaar. 
 
 
3 Ernstige beroepsfout: elk door kwaad opzet of bewuste nalatigheid veroorzaakt onrechtmatig gedrag dat 
invloed heeft op de integriteit en betrouwbaarheid van de Inschrijver. Ter illustratie, Aanbestedende dienst vindt 
een gedraging in strijd met de vigerende mededingingsregelgeving een ernstige fout maar ook een fout die 
juridische gevolgen heeft gehad en/of negatieve gevolgen heeft gehad op publieke fondsen (geld). 
 
Beschrijvend document SMP (Soortenmanagementplan) van gemeente Westerveld  
Pagina. 14 van 20 
 
Inschrijver kan bij zijn Inschrijving volstaan met het indienen van het UEA. Inschrijver geeft daarmee 
aan dat hij hieraan voldoet en dat hij bewijsstukken/verklaringen binnen 7 kalenderdagen op verzoek 
van Aanbestedende dienst zal verstrekken. 
 
Ter verificatie vraagt de Aanbestedende dienst in elk geval het volgende bewijs op:  
• een kopie polis of een gecertificeerde verklaring van de verzekeraar van Inschrijver waaruit 
blijkt dat Inschrijver aan de gestelde eis voldoet of na gunning kan voldoen. Indien een 
concernpolis wordt ingediend moet duidelijk zijn dat Inschrijver is meeverzekerd. 
 
Combinatie  
Indien Inschrijver een Combinatie is, dienen alle leden van de Combinatie bewijs te overleggen. De 
dekking van de Combinatie dient in zijn totaliteit ten minste het hierboven vereiste bedrag per 
gebeurtenis te bedragen.  
3.4 Geschiktheidseis: Technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid 
3.4.1 Kerncompetenties 
Aanbestedende dienst toetst de technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid aan de hand van 
kerncompetenties. Deze kerncompetenties komen overeen met de gewenste ervaring op essentiële 
punten van de opdracht. Inschrijver dient maximaal één referentie in per kerncompetentie. 
 
Kerncompetentie 1 
De inschrijver dient door middel van één referentieproject van vergelijkbare aard en omvang aan te 
tonen dat hij verantwoordelijk was voor het gehele traject dat heeft geleid tot een kwalitatief 
soortenmanagementplan (SMP); vanaf de opdrachtverstrekking tot en met de door bevoegd gezag 
verleende generieke gebiedsgerichte omgevingsvergunning flora en fauna van 10 jaar. Hieronder 
wordt verstaan:  
- het opzetten en aansturen van een projectorganisatie en -planning,  
- het opstellen van een definitief en door bevoegd gezag goedgekeurd plan van aanpak voor 
de gehele 0-meting,  
- het daadwerkelijk opstellen van het kwalitatief soortenmanagementplan en succesvolle 
vergunningaanvraag,  
- het leiden en bewaken van de samenhang en de voortgang,  
- borgen van de kwaliteit en goede, heldere communicatie en afstemming binnen het project,  
- het aansturen van projectmedewerkers en eventuele onderaannemers en het actief 
samenwerken met de gemeentelijke opdrachtgever, provincie en andere relevante 
stakeholders. 
 
Kerncompetentie 2  
De inschrijver dient door middel van één referentieproject van vergelijkbare aard en omvang aan te 
tonen dat hij ervaring heeft met het uitvoeren van een volledige 0-meting (deskresearch, 
veldonderzoek) conform een provinciale handreiking soortenmanagementplan en een programma 
van eisen van een gemeente, waaronder het verrichten van een grootschalig gebiedsgericht 
veldonderzoek, het analyseren, vastleggen en rapporteren van onderzoeksdata, beschrijven van de 
effectbepaling en het mitigatie- en compensatieplan met bijbehorende werkprotocollen (of -instructies 
of stappenplannen).  
 
Aandachtspunten: 
1. De referenties moeten zijn uitgevoerd binnen drie jaren voorafgaande aan de sluitingsdatum 
voor de Inschrijving. 
2. Voor elke referentie vult de Inschrijver de bijlage 3 Verklaring Kerncompetenties volledig in en 
voegt toe aan de Inschrijving. 
 
Beschrijvend document SMP (Soortenmanagementplan) van gemeente Westerveld  
Pagina. 15 van 20 
 
3. Inschrijver mag één referentie gebruiken voor het aantonen van meerdere kerncompetenties.  
4. De Aanbestedende dienst kan referenties op juistheid controleren. 
5. Als de Inschrijver meer dan 1 referentie opgeeft per kerncompetentie, beoordeelt de 
Aanbestedende dienst alleen de eerste geüploade referentie. 
 
NB. Het UEA (Deel IV) maakt melding van 'selectiecriteria', hiermee wordt bedoeld: 
'geschiktheidseisen'. 
 
Als een Inschrijver zich beroept op de draagkracht van een derde om aan de technische 
bekwaamheid of beroepsbekwaamheid te voldoen dan geeft Inschrijver dit aan in het UEA. De 
Inschrijver zorgt ervoor dat de betreffende derde een eigen UEA invult en ondertekent, en voegt het 
toe aan de Inschrijving, zie ook paragraaf 2.1.10. 
3.4.2 Kwaliteitsnormen 
Niet van toepassing.  
3.4.3 Milieuzorg 
Niet van toepassing.  
3.5 Geschiktheidseis: Beroepsbevoegdheid 
Voor de uitvoering van de opdracht dient Inschrijver bevoegd te zijn, dat betekent dat Inschrijver dient 
aan te tonen dat hij volgens de voorschriften van de staat waarin hij is gevestigd in het beroepsregister 
of in het handelsregister is ingeschreven. Vo or Inschrijvers gevestigd in Nederland geldt een 
Inschrijving in het handelsregister van de Kamer van Koophandel. 
3.6 Verklaringen 
Voor de in te dienen verklaringen geldt (indien van toepassing) het volgende. 
 
Verklaring Kerncompetenties (gebruik hiervoor format bijlage 3) 
Inschrijver dient het document/bijlage Verklaring Kerncompetenties.docx volledig in te vullen en toe te 
voegen aan de Inschrijving.  
 
Verklaring Rusland (gebruik hiervoor format bijlage 4)  
Inschrijver dient het document/bijlage Verklaring Russische partijen.docx volledig in te vullen en t oe te 
voegen aan de Inschrijving . 
 
Holdingverklaring (gebruik hiervoor format bijlage 5) 
Inschrijver dient een ingevulde holdingverklaring in als: 
- als meerdere verbonden Ondernemingen afzonderlijk van elkaar een Inschrijving doen in het 
kader van hetgeen opgenomen is in paragraaf 2.1.8 of 
- hij onderdeel is van een holding en beroep doet op de financiële en economische draagkracht 
van de holding. 
 
Volmacht (geen format voorgeschreven) 
Als er een volmacht is gegeven om te ondertekenen moet de Inschrijver deze volmacht toevoegen. 
Degene die de machtiging geeft moet in dat geval ook tekeningsbevoegd zijn. Dit moet blijken uit het 
uittreksel uit het handelsregister. 
 
Verklaring inzet derden (geen format voorgeschreven) 
 
Beschrijvend document SMP (Soortenmanagementplan) van gemeente Westerveld  
Pagina. 16 van 20 
 
Indien Inschrijver een beroep doet op de derde (zie § 2.1.3) dient hij een onderliggende 
overeenkomst of een (vormvrije) derdenverklaring toe te voegen aan de Inschrijving. 
 
In TenderNed zijn de voorgeschreven formats te vinden bij de aanbestedingsdocumenten . 
 
4 Beoordelingsprocedure en gunningscriteria 
4.1 Beschrijving van de beoordelingsprocedure  
 
Beoordelingsprocedure 
De beoordelingsprocedure start na opening van de Inschrijving. De beoordeling vindt als volgt plaats: 
 
Stap 1: volledigheid en geldigheid Inschrijving 
Aanbestedende dienst beoordeelt of de Inschrijving volgens de procedure is aangeleverd en 
of alle gevraagde informatie inhoudelijk correct is en volledig is. Zie onder andere ook 
paragraaf 2.1 sub 4 en 13. 
 
Stap 2: beoordeling van de eisen 
Aanbestedende dienst beoordeelt of de Inschrijving onvoorwaardelijk aan de 
Geschiktheidseisen en het Programma van Eisen voldoet. Een Inschrijving die hier niet 
(onvoorwaardelijk) aan voldoet wordt uitgesloten. 
 
Stap 3: beoordeling van de gunningcriteria 
Een beoordelingsteam van Aanbestedende dienst beoordeelt de Inschrijving op de 
gunningcriteria. Gunning vindt plaats aan de Inschrijver met de economisch meest voordelige 
Inschrijving op basis van de Beste Prijs/Kwaliteit Verhouding (BPKV). 
 
Stap 5: Bepalen eindoordeel kwalitatieve subgunningcriteria  
Tenslotte wordt het eindoordeel per kwalitatief subgunningscriterium op basis van consensus 
door de beoordelingscommissie bepaald.  
 
Stap 6: Openen kwantitatief deel van de aanbieding  
Omwille van de transparante en objectieve aanbestedingsprocedure zal het kwantitatieve 
deel van de Inschrijving (prijzenblad) niet worden geopend voordat de beoordelaars de 
beoordeling van de kwalitatieve subgunningscriteria hebben afgerond.  
 
Stap 7: Beoordelen prijsaanbiedingen 
Het kwantitatieve deel van de Inschrijving wordt beoordeeld op juistheid, volledigheid en 
realisme. 
 
Stap 8: Verificatie gesprek  
Voorafgaand aan het nemen van de voorlopige gunningsbeslissing kan met de inschrijver die 
als economisch meest voordelige inschrijving (BPKV) naar voren komt, een verificatiegesprek 
gevoerd worden. Dit gesprek heeft tot doel om de juistheid en volledigheid van de ingediende 
kwalitatieve inschrijving te verifiëren. 
Tijdens het verificatiegesprek mogen geen nieuwe of aanvullende gegevens worden 
ingebracht en wordt de inhoud van de inschrijving niet gewijzigd. Het gesprek dient uitsluitend 
ter verduidelijking en controle van de inschrijving, in het kader van een zorgvu ldige 
besluitvorming.  
 
 
Beschrijvend document SMP (Soortenmanagementplan) van gemeente Westerveld  
Pagina. 17 van 20 
 
Stap 9: Verzenden gunningsbeslissing  
 
Stap 10: Verificatie – bewijsmiddelen 
Aan de Inschrijver met de voorlopig economisch meest voordelige Inschrijving zal gevraagd 
worden om bewijsmiddelen aan te leveren. Dit gaat via Berichten in TenderNed 
Onderdeel van de verificatie kan ook zijn een check of aan de vereisten wordt voldaan 
(inschrijving moet kloppen met Programma van Eisen).  
De verificatie zal in principe worden uitgevoerd in de stand-still periode. Indien de 
bewijsmiddelen niet of te laat worden aangeleverd of niet akkoord worden bevonden zal dit 
leiden tot een nieuw gunningsadvies respectievelijk een nieuw gunningsbesluit.  
 
Stap 11: Verzenden definitieve gunningsbeslissing 
 
De stappen (1 t/m 3) van het beoordelingsproces kunnen parallel worden doorlopen.  
  
Beoordeling door beoordelingsteam 
Een multidisciplinair beoordelingsteam beoordeelt en brengt een advies uit aan de Aanbestedende 
dienst. Het beoordelingsteam bestaat uit leden met kennis van beleid, projectmanagement en van de 
materie.  
 
Ieder lid van het beoordelingsteam beoordeelt de Inschrijving op de gunningscriteria. Daarna bepaalt 
het beoordelingsteam in consensus één score per gunningscriterium. In het advies aan de 
Aanbestedende dienst staat het oordeel van het beoordelingsteam.  
 
Beoordelingsmethode: puntensysteem  
De beoordeling van gunningcriteria vindt plaats op basis van een puntensysteem.  Voor de 
beoordeling wordt in deze aanbestedingsprocedure een puntensysteem gehanteerd met de volgende 
verdeling:  
  
Verdeling punten 
Gunningscriterium  Weging/maximale score  
G1 - Prijs  400 punten  
G2 - Plan van Aanpak 400 punten  
G3 - Ervaring en deskundigheid 200 punten  
 Totaal 1.000 punten  
 
Alle behaalde punten voor de criteria worden opgeteld. De Inschrijver met het hoogste aantal punten 
heeft de economisch meest voordelige inschrijving gedaan op basis van de Beste Prijs/Kwaliteit 
Verhouding. 
 
Bij een gelijke score van inschrijvers komt de inschrijver met de hoogste score op gunningscriterium 2 
(Plan van Aanpak) voor gunning in aanmerking. Indien die gelijk is wordt gekeken naar de score op 
gunningscriterium 3 (Ervaring en deskundigheid). Bij gelijke score op alle criteria wordt door middel 
van loting bepaald welke partij de opdracht gegund krijgt. 
 
Indien om welke reden(en) dan ook de Inschrijving hoogst in de rangorde komt te vervallen, wordt 
uitgesloten of ongeldig verklaard na de beoordelingsprocedure, dan vindt een herbeoordeling plaats 
aan de hand van de oorspronkelijk ingediende inschrijfprijzen. 
 
 
 
 
Beschrijvend document SMP (Soortenmanagementplan) van gemeente Westerveld  
Pagina. 18 van 20 
 
4.2 G1 - Prijs 
De score voor de Prijs wordt berekend middels een formule. De maximaal te behalen score voor de 
prijs bedraagt 400 punten.  
  
Aan de Inschrijving met de laagste inschrijfprijs wordt het maximum aantal te behalen punten 
toegekend. De score voor de prijs van de andere Inschrijving wordt berekend volgens de volgende 
formule:  
  
Score = (LP/AP) * 400  
  
LP = laagste inschrijfprijs  
AP = aangeboden inschrijfprijs  
 
Punten worden afgerond naar zowel boven als beneden. 
 
Voorbeeld: 300,49 punten wordt 300 punten 300,50 punten wordt 301 punten 
4.3 Kwaliteit 
De gunningscriteria vormen een aanvulling op het Programma van Eisen en de opdrachtomschrijving. 
Waar het Programma van Eisen de minimale eisen en verwachtingen beschrijft, bieden deze criteria 
inschrijvers de mogelijkheid zich positief te onderscheiden door de kwaliteit van hun aanpak, de mate 
van integraliteit, samenwerking en uitvoerbaarheid. Een goed onderbouwd plan van aanpak laat zien 
dat de inschrijver niet alleen aan de eisen voldoet, maar ook meerwaarde biedt in de uitvoering en 
realisatie van het SMP voor gemeente Westerveld. 
 
G2 – Plan van aanpak 
Met dit criterium beoordeelt de aanbestedende dienst in welke mate de inschrijver met zijn plan van 
aanpak laat zien de opdracht goed te begrijpen en te kunnen vertalen naar een doordachte, 
uitvoerbare en resultaatgerichte aanpak. De opdracht betreft een resultaatsverplichting conform het 
Programma van Eisen, met als eindresultaat een kwalitatief hoogwaardig, praktisch toepasbaar en 
juridisch houdbaar Soortenmanagementplan (SMP) én een verleende gebiedsgerichte 
omgevingsvergunning flora- en fauna voor een periode van 10 jaar. 
 
Het plan van aanpak dient minimaal de volgende onderdelen te bevatten:  
 
- Voorstel voor aanpak 0-meting conform Programma van Eisen en voorstel voor bijbehorende 
rapportages en vastlegging van onderzoeksdata. 
- Beschrijving van de projectorganisatie en van de borging van de samenwerking met 
eventuele onderaannemers.  
- Beoogde samenwerking met opdrachtgever en wijze waarop opdrachtgever geïnformeerd 
wordt. 
- Visie en ideeën over de inzet van vrijwilligers voor de 0-meting en de monitoring en over de 
samenwerking met stakeholders.   
- Voorgestelde projectplanning op hoofdlijnen. 
- Borging van een kwalitatief SMP met oog voor praktische uitvoerbaarheid, een actiegerichte 
aanpak en ecologische plus.  
 
De beschrijving ten behoeve van dit subgunningscriterium bevat maximaal zes A4. Al het meerdere 
wordt door de beoordelingscommissie buiten beschouwing gelaten. 
 
  
 
Beschrijvend document SMP (Soortenmanagementplan) van gemeente Westerveld  
Pagina. 19 van 20 
 
G3 - Ervaring en deskundigheid  
Met dit criterium beoordeelt de aanbestedende dienst de ervaring en deskundigheid van de 
sleutelfunctionarissen die verantwoordelijk zijn voor de uitvoering van de opdracht.  
 
Per aangeboden sleutelfunctionaris dient de inschrijver de volgende informatie aan te leveren:  
- Naam, functie en rol binnen deze opdracht; 
- Opleidingen, cursussen en relevante certificeringen; 
- Samenvatting van relevante werkervaring 
- Projectervaring: projectnaam, opdrachtgever en jaartal en; 
o Omvang en complexiteit van het project; 
o Specifieke rol en verantwoordelijkheden van de persoon; 
o Behaalde resultaten of leerpunten; 
o Beschikbaarheid en rolverdeling tijdens de uitvoering van de opdracht. 
 
De beschrijving ten behoeve van dit subgunningscriterium bevat maximaal twee A4 per 
sleutelfunctionaris. Al het meerdere wordt door de beoordelingscommissie buiten beschouwing 
gelaten 
 
Beoordelingscriteria G2 Plan van aanpak en G3 Ervaring en deskundigheid 
In de beantwoording dient rekening gehouden te worden met de door de Opdrachtgever gestelde 
eisen. Inschrijvingen worden per kwalitatief aspect beoordeeld aan de hand van onderstaande 
beoordelingscriteria: 
- De mate waarin inschrijver compleet is in de beantwoording: Een antwoord is compleet als 
alle onderdelen uit de gunningscriterium terugkomen en daarbij het antwoord volledig is;   
- De mate waarin de inschrijving op de onderdelen consistent is. Van consistentie is sprake als 
er geen tegenstrijdigheden zitten tussen de antwoorden;   
- De mate waarin de inschrijving aansluit/toepasbaar is voor de opdrachtgever;   
- De mate waarin de inschrijving concreet, haalbaar en praktisch uitvoerbaar is;   
- De mate waarin uit de inschrijving blijkt dat de Inschrijver de opdracht en de mogelijkheden 
en beperkingen met betrekking tot de praktijksituatie doorgrondt;  
- De mate waarin de inschrijving invulling geeft aan en/of een meerwaarde biedt ten opzichte 
van deze offerteaanvraag en de daarin beschreven eisen en wensen.  
 
Beoordelingskader 
Beoordeling Toelichting Punten 
G2 
Punten 
G3 
Onvoldoende De beantwoording voldoet niet aan het criterium. De 
beantwoording ontbreekt geheel of is inhoudelijk niet 
relevant.  
0 0 
Niet 
overeenstemmend  
De beantwoording sluit slechts beperkt aan op het 
criterium. De beantwoording is deels relevant, maar 
onvolledig, onvoldoende concreet of niet overtuigend 
onderbouwd. 
160 80 
Voldoende De beantwoording dekt het criterium af en voldoet aan 
de verwachtingen. De beantwoording bevat de 
gevraagde informatie en sluit aan op de het 
gevraagde, zonder opvallende meerwaarde. 
240 120 
Goed  De beantwoording voldoet ruimschoots aan het 
criterium en toont meerwaarde. De beantwoording 
bevat duidelijke, relevante en overtuigende elementen 
die de uitvoering of kwaliteit positief beïnvloeden. 
320 160 
 
Beschrijvend document SMP (Soortenmanagementplan) van gemeente Westerveld  
Pagina. 20 van 20 
 
Uitstekend De beantwoording overtreft het criterium in hoge mate 
en biedt aantoonbare meerwaarde. De beantwoording 
is volledig, zeer overtuigend en getuigt van een 
doordachte, innovatieve of uitzonderlijk goede aanpak. 
400 200 
  
5 Programma van eisen 
5.1 Eisen  
Zie hiervoor het document Programma van Eisen van gemeente Westerveld.  
5.2 Social Return on Investment 
De Aanbestedende dienst hecht waarde aan een inclusieve arbeidsmarkt, waarbij iedereen 
participeert naar vermogen. Aanbestedende dienst heeft daarom besloten om in deze aanbesteding 
Social Return On Investment (SROI) als bijzondere uitvoeringsvoorwaarde op te nemen. De 
Opdrachtnemer verplicht zich om bij gunning 2,5% van de gefactureerde opdrachtsom aan te wenden 
voor SROI-activiteiten. In bijlage 11 vindt u de toelichting van de werkwijze.  
 
Meer informatie over Social Return On Investment is te vinden op de volgende website: 
https://wspregiozwolle.nl/social-return-on-investment-sroi/opdrachtnemer/  
https://wspregiozwolle.nl/social-return-on-investment-sroi/contact/ 
6 Bijlagen Beschrijvend document  
1. Begrippenlijst aanbestedingen Ons 
2. UEA 
3. Verklaring Kerncompetenties 
4. Verklaring Russische partijen 
5. Holdingverklaring 
6. Prijzenblad SMP Westerveld 
7. Programma van Eisen aanbesteding SMP gemeente Westerveld_DEF  
Bijlagen Programma van Eisen:  
1) handreiking soortenmanagementplan provincie Drenthe;  
2) handreiking SMP-methodiek provincie Utrecht-Viridis;  
3a) 3 x shapefiles plangebied en 3 x deelkaarten plangebied;  
3b) SMP-aantal panden en adressen per onderdeel plankaart_def;  
4) overzicht locaties en telling verblijven compensatieronde #1 Westerveld;  
5) Ecoreest advies populatie inschatting vleermuizen Drenthe;  
6) Ecoreest advies populatie inschatting vogels Drenthe;  
7) koloniekaart meervleermuis;  
8) SMP Actium definitief;  
9) Actium_SMP_Drenthe_Viewer_v231214;  
10) lijst stakeholders SMP gemeente Westerveld 
8. Overeenkomst (Concept) 
9. Verwerkersovereenkomst (Concept) 
10. AIV2022 (Link).  
11. SROI Bouwblokken

=== Document: programma van eisen aanbesteding smp gemeente westerveld_def na nvi ===
Gemeente Westerveld // Programma van eisen aanbesteding SMP                                                                                                                         1 
 
 
 
Programma van eisen 
aanbesteding Soortenmanagementplan 
gemeente Westerveld 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diever, 17 december 2025 
  

   
 
Gemeente Westerveld // Programma van eisen aanbesteding SMP                                                                                                                         2 
 
Inhoudsopgave 
Inleiding ................................ ................................ ................................ ................................ ........... 3 
Uitgangspunten voor SMP Westerveld ................................ ................................ ................................  3 
Scope van de opdracht ................................ ................................ ................................ ..................... 4 
Algemeen ................................ ................................ ................................ ................................ ..... 4 
Hoofdaannemer en onderaannemers ................................ ................................ .............................  4 
Aantoonbare ervaring en expertise ................................ ................................ ................................ . 4 
Geschiktheidseisen en gunningscriteria ................................ ................................ .............................  4 
Programma van eisen voor SMP van gemeente Westerveld ................................ ................................ .. 5 
Algemeen ................................ ................................ ................................ ................................ ..... 5 
De opdracht ................................ ................................ ................................ ................................ .. 5 
Planning ................................ ................................ ................................ ................................ ....... 6 
Plangebied ................................ ................................ ................................ ................................ ... 6 
Activiteiten ................................ ................................ ................................ ................................ ... 7 
Vergunning gebruikers ................................ ................................ ................................ ................... 8 
Doelsoorten................................ ................................ ................................ ................................ .. 8 
0-meting ................................ ................................ ................................ ................................ ....... 9 
Plangebied en onderzoeksinspanning ................................ ................................ ........................ 10 
Onderzoeksmethodiek ................................ ................................ ................................ .............. 10 
Randvoorwaarden en praktische uitvoering ................................ ................................ ................ 10 
Verwachtingen opdrachtnemer ................................ ................................ ................................ .. 11 
Mitigatie- en compensatieplan ................................ ................................ ................................ ...... 11 
Uitgangspunten ................................ ................................ ................................ ........................ 11 
Kraamvoorzieningen in het kader van pré-SMP ................................ ................................ ............ 11 
Ecologische werkprotocollen: stappenplannen ................................ ................................ .......... 11 
Monitoringsplan ................................ ................................ ................................ ...........................  11 
Management- en administratieplan ................................ ................................ ...............................  12 
Inzet opdrachtnemer na oplevering SMP ................................ ................................ ........................ 12 
Communicatie en samenwerking ................................ ................................ ................................ .. 12 
Overleg- en communicatiemomenten ................................ ................................ ........................ 12 
Samenwerking stakeholders ................................ ................................ ................................ ...... 13 
Duidelijkheid en Leesbaarheid van documenten ................................ ................................ ......... 13 
Algemene informatie over gemeente Westerveld ................................ ................................ ............... 14 
Omgevingsvisie: “wie zijn wij: onze plek in de regio” ................................ ................................ ........ 14 
   
 
Gemeente Westerveld // Programma van eisen aanbesteding SMP                                                                                                                         3 
 
Ruimtelijk ................................ ................................ ................................ ................................ .... 14 
Landschapstypes ................................ ................................ ................................ ......................... 15 
Gebouwde omgeving ................................ ................................ ................................ .................... 15 
Woningcorporatie Actium Wonen ................................ ................................ ..............................  15 
Woningcorporatie Woonconcept ................................ ................................ ...............................  16 
Natuur ................................ ................................ ................................ ................................ ......... 16 
Landbouw ................................ ................................ ................................ ................................ ... 17 
Inwoners ................................ ................................ ................................ ................................ ..... 17 
Recreatie ................................ ................................ ................................ ................................ ..... 17 
Maatschappij van Weldadigheid ................................ ................................ ................................ .... 17 
Gebied en locaties binnen Westerveld ................................ ................................ ....................... 17 
Omvang van het bezit ................................ ................................ ................................ ................ 18 
Gebruik van het bezit ................................ ................................ ................................ ................ 18 
Bijlagen ................................ ................................ ................................ ................................ ........... 19 
Bronnen: ................................ ................................ ................................ ................................ ......... 19 
 
Inleiding 
De gemeente Westerveld wil haar inwoners helpen met uitvoeren van isolatie- en 
verduurzamingsmaatregelen, in lijn met de doelen uit het Klimaatakkoord. Daarbij moet rekening worden 
gehouden met gebouw bewonende diersoorten zoals vleermuizen, huismussen, huis- en gierzwaluwen, 
conform de Omgevingswet. Het Soortenmanagementplan (SMP) is een instrument waarmee we een 
gebiedsgerichte vergunning kunnen aanvragen, waardoor isolatie-, verduurzamingswerkzaamheden, 
onderhoud en andere werkzaamheden efficiënt uitgevoerd kunnen worden zonder dat bij elke woning of 
gebouw individueel ecologisch onderzoek nodig is.  
Met het opstellen en uitvoeren van het SMP kan de gemeente Westerveld de verduurzaming van 
woningen versnellen met inachtneming van de Omgevingswet. Het biedt ook kansen voor het versterken 
van de natuur en biodiversiteit in de gebouwde omgeving. Het SMP biedt duidelijkheid voor inwoners, 
woning- en gebouweigenaren en uitvoerende partijen over de ecologische randvoorwaarden en voorkomt 
vertraging in de uitvoering van isolatie- en verduurzamingsmaatregelen en onderhoudswerkzaamheden.  
Uitgangspunten voor SMP Westerveld 
Het SMP moet in de eerste plaats voldoen aan de wettelijke vereisten, de provinciale handreiking en het 
programma van eisen van gemeente Westerveld. Maar, het moet ook helder geschreven en praktisch 
toepasbaar zijn. We vinden het van belang dat de opdrachtnemer het SMP in nauwe samenwerking met 
de gemeente opstelt om praktische uitvoerbaarheid te borgen. 
  
   
 
Gemeente Westerveld // Programma van eisen aanbesteding SMP                                                                                                                         4 
 
De gemeente wil een praktijkgericht SMP. Soorten zijn uiteindelijk niet geholpen met onderzoek en 
rapporten alleen, maar met voorzieningen en maatregelen die daadwerkelijk worden gerealiseerd en 
duurzaam worden beheerd. Kortom: gemeente Westerveld vraagt om een zo beknopt mogelijk en 
actiegericht SMP . 
De gemeente onderstreept het belang van samenwerking; met de opdrachtgever, maar ook met 
relevante stakeholders voor het SMP van Westerveld.  
Scope van de opdracht 
Algemeen 
De gemeente Westerveld hecht waarde aan een integrale aanpak van het SMP. Onze voorkeur gaat 
daarom uit naar één opdrachtnemer die het gehele traject voor zijn rekening neemt. Dit omvat de 
volledige scope: van de projectleiding en voorbereidingsfase tot en met de benodigde onderzoeken, 
data-analyse, het opstellen van het SMP en het aanvragen van de vergunning bij provincie Drenthe. 
Hoofdaannemer en onderaannemers 
De gemeente onderkent dat sommige bureaus niet over alle capaciteit of expertise beschikken om het 
gehele traject zelfstandig uit te voeren. In dat geval staat de gemeente open voor een hoofdaannemer–
onderaannemerconstructie. Indien een opdrachtnemer voorstelt samen te werken met 
onderaannemers, dient in de offerte te worden aangegeven: 
• welke onderaannemers worden ingezet; 
• welke taakverdeling wordt voorgesteld; 
• hoe samenwerking en kwaliteitsborging worden gewaarborgd. 
Aantoonbare ervaring en expertise 
De gemeente Westerveld vindt het van groot belang dat zowel de opdrachtnemer als eventuele 
onderaannemers aantoonbare ervaring en expertise hebben met soortgelijk werk. Wij zien graag dat deze 
ervaring in de offerte wordt onderbouwd, zowel voor de hoofdaannemer als voor eventuele 
onderaannemers. In het Beschrijvend Document staat dit verder beschreven. Deze onderbouwing wordt 
door de opdrachtnemer in ieder geval gedaan door het aanleveren van minimaal één referentieprojecten 
van soortgelijke omvang en CV’s van betrokken projectmedewerkers. 
Wanneer meerdere partijen gezamenlijk een inschrijving doen, zal de gemeente bij beoordeling en 
gunning nadrukkelijk letten op de wijze waarop samenwerking en samenhang in het project worden 
geborgd. 
Geschiktheidseisen en gunningscriteria 
De geschiktheidseisen en gunningscriteria voor deze aanbesteding zijn opgenomen in het bijbehorende 
beschrijvende document. In dat document is toegelicht op welke wijze de inschrijvingen worden 
beoordeeld en welke criteria worden gehanteerd voor de selectie en gunning van de opdracht. 
   
 
Gemeente Westerveld // Programma van eisen aanbesteding SMP                                                                                                                         5 
 
De gemeente Westerveld hecht grote waarde aan kwaliteit, vakinhoudelijke deskundigheid en 
samenwerking. Daarbij ligt de nadruk niet alleen op een goede ecologische onderbouwing, maar juist 
ook op praktische uitvoerbaarheid en een actiegerichte aanpak.  
Programma van eisen voor SMP van gemeente Westerveld 
Algemeen 
Het opgestelde SMP is bedoeld als basis voor de aanvraag van een gebiedsgerichte 
omgevingsvergunning flora- en fauna activiteit bij de provincie Drenthe. Het SMP zal daarom in de basis 
moeten voldoen aan de richtlijnen en eisen zoals beschreven in de Handreiking 
Soortenmanagementplan van de provincie Drenthe (zie bijlage 1) én uiteraard daarnaast aan dit 
programma van eisen.  
De opdracht 
Bij deze opdracht gaat het om een resultaatsverplichting. De opdracht omvat in ieder geval de volgende 
onderdelen: 
1. Projectleiding, coördinatie, communicatie: Opstellen van een projectorganisatie en -planning. 
Leiden en aansturen van het project, bewaken van samenhang, voortgang, kwaliteit en 
communicatie binnen het traject, inclusief aansturing van eventuele onderaannemers. Daarbij 
wordt verwacht dat de opdrachtnemer actief samenwerkt met gemeente Westerveld en eventueel 
relevante stakeholders.  
2. Voorbereiding en aanpak 0-meting: Opstellen van een definitief en door provincie goedgekeurde 
aanpak en onderzoeksopzet voor de volledige 0-meting. 
3. Ecologische onderzoeken (0-meting): Uitvoeren van de volledige 0-meting, bestaande uit 
literatuuronderzoek, deskresearch, potentie-inschatting en veldonderzoeken, inclusief het 
verwerken van relevante waarnemingen in de NDFF en analyse van de verzamelde data, conform 
de provinciale handreiking, actuele onderzoeksprotocollen én dit programma van eisen van 
Westerveld. 
4. Soortenmanagementplan: Opstellen van een SMP , inclusief mitigatie- en compensatieopgaven, 
voorstellen voor ecologische plus en uitvoeringsplannen rekening houdend met de provinciale 
handreiking en dit programma van eisen van Westerveld. Met daarbij speciale aandacht voor: 
o Integratie pré-SMP maatregelen: Meenemen van de reeds vastgestelde en in uitvoering 
zijnde compensatieverblijven (onder begeleiding van EcoReest) in het mitigatie- en 
compensatieplan. 
o Werkprotocollen / stappenplannen en management en administratieplan: Uitwerken 
van ecologische werkprotocollen / stappenplannen, inclusief toetsing op technische 
haalbaarheid en leesbaarheid, en opstellen van praktisch uitvoerbaar management en 
administratieplan. 
o Monitoringsplan: Een financieel efficiënt en marktconform plan met daarin een grote rol 
voor vrijwilligers en eventueel stakeholders als Actium en Maatschappij van Weldadigheid.  
   
 
Gemeente Westerveld // Programma van eisen aanbesteding SMP                                                                                                                         6 
 
5. Vergunningaanvraag: Namens de opdrachtgever indienen en verkrijgen van de generieke 
gebiedsgerichte omgevingsvergunning flora en fauna bij de provincie Drenthe, die voldoet aan de 
juridische kaders en wettelijke eisen. 
6. Uitvoerings- en implementatiefase: Beschikbaar zijn voor advies, begeleiding en inhoudelijke 
bijeenkomsten tijdens het traject en in het eerste halfjaar na oplevering van het SMP .  
Planning 
De gemeente Westerveld wil uiterlijk december 2028 de benodigde vergunning van de provincie binnen 
hebben. Dit is ons uitgangspunt bij de uitvoering van de opdracht. Een eerdere oplevering van het SMP en 
verkrijgen van de vergunning wordt uiteraard gewaardeerd.  
Wij realiseren ons dat de haalbaarheid van de planning mede afhangt van de daadwerkelijke gunning van 
de opdracht door de opdrachtgever en het vaststellen van de definitieve onderzoeksaanpak van de 
opdrachtnemer. Daarom vragen wij inschrijvers een realistische en onderbouwde planning voor te 
leggen, waarin duidelijk wordt hoe het voorgestelde traject aan kan sluiten bij de ambities en 
uitgangspunten van Westerveld voor het SMP .  
Plangebied 
Het SMP voor de gemeente Westerveld heeft betrekking op de gebouwde omgeving binnen de 
gemeentegrenzen. Om de omvang en focus van de opdracht te verduidelijken, zijn drie plankaarten, een 
overzicht van het aantal panden per kern en shapebestanden van het plangebied toegevoegd als bijlagen 
(bijlagen 3 a en b).  
De plankaarten geven in verschillende kleuren de gebieden, inclusief aantal hectares, weer die binnen of 
buiten de scope van dit SMP vallen: 
• Grijs gekleurde kernen – must have 
De 17 grijs gekleurde dorpen vormen de kern van het SMP en maken verplicht onderdeel uit van de 
0-meting. Dit zijn dezelfde dorpen waar reeds de eerste kraam compensatieverblijven voor 
vleermuizen worden gerealiseerd in het kader van het pré-SMP . Deze dorpen dienen in het plan 
van aanpak, het onderzoeksplan en de offerte te worden opgenomen. 
• Groen gekleurde kernen - optioneel 
De groen gekleurde dorpen (felgroen) en bedrijventerreinen (lichtgroen) worden optioneel 
opgenomen. De opdrachtnemer dient in het plan van aanpak aan te geven op welke wijze deze 
kernen in het onderzoek kunnen worden meegenomen en wat de bijbehorende kosten zijn. Op 
basis hiervan maakt de gemeente een keuze of opname in het SMP wenselijk is of dat een 
alternatieve route wordt uitgewerkt.  
• Dorpen zonder ingetekend plangebied – buiten beschouwing 
Dorpen die uitsluitend met naam op de kaart staan, maar waarvoor geen plangebied is 
ingetekend, worden in dit SMP vooralsnog buiten beschouwing gelaten. 
Met deze indeling wordt duidelijk onderscheid gemaakt tussen het verplichte deel van de scope en de 
optionele uitbreidingen. De opdrachtnemer wordt gevraagd te beargumenteren wat de eventuele 
meerwaarde voor de gemeente is om de optionele gebieden op de laten nemen in het SMP, zodat de 
gemeente een afgewogen besluit kan nemen.  
   
 
Gemeente Westerveld // Programma van eisen aanbesteding SMP                                                                                                                         7 
 
Daarnaast is het van belang te vermelden dat woningcorporatie Actium voor haar woonbezit in 2023 
ecologisch onderzoek heeft uitgevoerd in het kader van een eigen SMP . Deze onderzoeksgegevens 
kunnen door opdrachtnemer benut worden bij de uitwerking van het plan van aanpak en uitvoering van 
de 0-meting. Het woning- en grondbezit van Actium is op de plankaarten inzichtelijk gemaakt met felrode 
en lichtrode kleuren. Ook is een kaartviewer met een overzicht van resultaten als bijlage 9 toegevoegd bij 
de aanbesteding alsook het bijbehorende SMP . 
Activiteiten 
Het SMP van Westerveld is gericht op een groot deel van de werkzaamheden in de gebouwde omgeving 
die effect kunnen hebben op gebouw bewonende soorten. Dit betreft niet alleen 
verduurzamingsmaatregelen zoals isolatie, maar ook onderhoudswerkzaamheden en ingrepen aan de 
buitenschil van gebouwen.  
Onderstaande activiteiten vallen in ieder geval binnen de reikwijdte van het SMP: 
• Verduurzamingsmaatregelen 
o Vervangen van de buitenschil 
o Dakisolatie (buitenzijde en binnenzijde) 
o Spouwmuurisolatie  
o Vervangen of plaatsen van glas en kozijnen 
o Gevelisolatie 
o Plaatsen zonnepanelen 
• Kleine en grote bouwkundige aanpassingen 
o Plaatsing / vervanging van een dakkapel 
o Vervangen en plaatsen van dakramen 
o Vervangen van kozijnen 
o Aanbouw of uitbreiding van een woning 
o Sloop en nieuwbouw 
• Onderhoudswerkzaamheden aan gebouwonderdelen 
o Vervangen van dakgoten 
o Vervangen van boeiborden en windveren 
o Schilderwerk 
o Reinigen van gevels en vervangen van voegwerk 
o Overige werkzaamheden aan gevel of dak (klein, groot en beheer) 
o Renovatie, onderhoud en verduurzamen van gebouwen en woningen, waaronder 
monumenten 
o Verwijderen asbest 
• Ruimtelijke ontwikkeling (optioneel – indien mogelijk)  
o Extra woningbouw op inbreidingslocaties binnen dorpen en kernen. Gedurende het traject 
bepalen of het mogelijk en haalbaar is om bepaalde ontwikkelingsprojecten (inbreiding / 
uitbreiding) op te nemen in het SMP.    
 
Bij het opstellen van het SMP wordt -in overleg met de gemeente- de lijst met activiteiten definitief 
gemaakt. 
   
 
Gemeente Westerveld // Programma van eisen aanbesteding SMP                                                                                                                         8 
 
Vergunning gebruikers 
Het Soortenmanagementplan gaat gebruikt worden door een breed scala aan partijen binnen de 
gemeente Westerveld. Allereerst zijn dit particuliere eigenaren, bedrijven en andere initiatiefnemers 
die werkzaamheden aan gebouwen in het plangebied uitvoeren. Daarnaast kunnen ook de Maatschappij 
van Weldadigheid en woningcorporatie Actium gebruik maken van het SMP, indien van toepassing in 
vastgesteld plangebied. Tot slot is de gemeente Westerveld zelf één van de gebruikers, onder meer in 
haar rol als vergunningverlener en beleidsuitvoerder. Maar ook ten behoeve van onderhoud aan en 
verduurzamen van maatschappelijk vastgoed of gebouwen in eigendom van de gemeente. De gemeente 
staat open voor aanvullingen op deze lijst, mocht blijken dat het wenselijk is dat meer partijen eveneens 
gebruik zullen maken van het SMP . 
Doelsoorten 
Voor het SMP van Westerveld worden de gebouw bewonende soorten meegenomen die in gemeente 
Westerveld relevant zijn voor grondgebonden woningen en andere gebouwen in het vastgestelde 
plangebied, tenzij 100% uitgesloten is dat bepaalde soorten niet voorkomen in de gemeente. In dat geval 
kunnen deze buiten beschouwing worden gelaten.  
De soorten zijn geselecteerd op basis van hun bekende of verwachte voorkomen in Westerveld, hun 
wettelijke beschermingsstatus en de kwetsbaarheid van hun verblijf- en nestplaatsen bij isolatie-, 
verduurzamings- en onderhoudswerkzaamheden en ruimtelijke ingrepen. 
Volgens de populatie inschattingen onderzocht en omschreven door Ecoreest in opdracht van de 
provincie Drenthe, betreft het voor het SMP van Westerveld onderstaande soorten. De opdrachtnemer 
geeft in haar plan van aanpak en onderzoeksvoorstel aan welke vleermuis- en vogelsoorten in ieder geval 
opgenomen moeten worden in het SMP van Westerveld met daarbij een toelichting en onderbouwing.  
Soort Groep Wettelijke bescherming Belangrijk risico bij 
activiteiten 
Baardvleermuis (Myotis 
mystacinus) Vleermuis Habitatrichtlijn; Omgevingswet Verstoring, verlies 
verblijfplaats 
Brandts vleermuis (Myotis 
brandtii) Vleermuis Habitatrichtlijn; Omgevingswet Verstoring, verlies 
verblijfplaats 
Meervleermuis (Myotis 
dasycneme)* Vleermuis Habitatrichtlijn; Omgevingswet Verstoring, verlies 
verblijfplaats 
Gewone grootoorvleermuis 
(Plecotus auritus) Vleermuis Habitatrichtlijn; Omgevingswet Verstoring, verlies 
verblijfplaats 
Gewone dwergvleermuis 
(Pipistrellus pipistrellus) Vleermuis Habitatrichtlijn; Omgevingswet Verstoring, verlies 
verblijfplaats 
Kleine dwergvleermuis 
(Pipistrellus pygmaeus) Vleermuis Habitatrichtlijn; Omgevingswet Verstoring, verlies 
verblijfplaats 
   
 
Gemeente Westerveld // Programma van eisen aanbesteding SMP                                                                                                                         9 
 
*Verblijfplaatsen van deze soort zijn tot op heden niet bekend binnen de gemeentegrenzen van 
Westerveld. Wel is het uiterst westelijk deel van de gemeente, wat grenst aan de kop van Overijssel, 
aangewezen als potentieel/kansrijk leefgebied voor de soort. Het betreft grofweg de regio tussen en rond 
de kernen van Wapserveen, Vledderveen, Nijeveen en Vledder. Het is aan opdrachtnemer om te 
beoordelen in hoeverre de onderzoeksinspanning afgestemd wordt op het voorkomen van 
meervleermuis (zie verder onder ‘Onderzoeksmethodiek’).  
**Ringmus wordt met name verwacht in de kleine lintdorpen, waar het voorkomt op grote percelen. 
0-meting 
De gemeente Westerveld hecht eraan dat de 0-meting aansluit bij de kaders zoals opgenomen in de 
Handreiking soortenmanagementplan van de provincie Drenthe, die als bijlage 1 is toegevoegd. Dit 
Soort Groep Wettelijke bescherming Belangrijk risico bij 
activiteiten 
Ruige dwergvleermuis 
(Pipistrellus nathusii) Vleermuis Habitatrichtlijn; Omgevingswet Verstoring, verlies 
verblijfplaats 
Laatvlieger (Eptesicus 
serotinus) Vleermuis Habitatrichtlijn; Omgevingswet Verstoring, verlies 
verblijfplaats 
Tweekleurige vleermuis 
(Vespertilio murinus) Vleermuis Habitatrichtlijn; Omgevingswet Verstoring, verlies 
verblijfplaats 
Watervleermuis (Myotis 
daubentonii) Vleermuis Habitatrichtlijn; Omgevingswet Verstoring, verlies 
verblijfplaats 
Huismus (Passer domesticus) Vogel Vogelrichtlijn; Omgevingswet; 
Jaarrond beschermde nestplaats 
Vernietiging 
nestplaats, 
verstoring 
Gierzwaluw (Apus apus) Vogel Vogelrichtlijn; Omgevingswet; 
Jaarrond beschermde nestplaats 
Vernietiging 
nestplaats, 
verstoring 
Huiszwaluw (Delichon 
urbicum) Vogel Vogelrichtlijn; Omgevingswet; 
Jaarrond beschermde nestplaats 
Vernietiging 
nestplaats, 
verstoring 
Spreeuw (Sturnus vulgaris) Vogel 
Vogelrichtlijn; Omgevingswet; 
Nestbescherming tijdens 
broedseizoen 
Vernietiging 
nestplaats, 
verstoring 
Ringmus (Passer montanus)** Vogel Vogelrichtlijn; Omgevingswet; 
Nestbescherming tijdens broedtijd 
Vernietiging 
nestplaats, 
verstoring 
   
 
Gemeente Westerveld // Programma van eisen aanbesteding SMP                                                                                                                         10 
 
betekent onder meer dat de onderzoeksmethodiek logisch voortbouwt op de potentie-inschatting en 
verkenning naar aanleiding van literatuuronderzoek, overig gebiedsdekkend onderzoek en, waar relevant, 
modelmatige berekeningen. 
Plangebied en onderzoeksinspanning 
Uit een voorverkenning van het plangebied -uitgevoerd door gemeente Westerveld- blijkt dat veel kleine 
kernen bestaan uit ruim opgezette lintbebouwing en/of grote percelen met vrijstaande woningen. De lage 
woningdichtheid betekent dat een aanzienlijke onderzoeksinspanning nodig is om soorten in kaart te 
brengen. Daarnaast kan het onderzoek alleen vanaf de openbare weg plaatsvinden, waardoor veel 
potentiële verblijfplaatsen van vleermuizen en broedvogels moeilijk inspecteerbaar zijn en 
hoogstwaarschijnlijk gemist worden. 
De gemeente geeft daarom de volgende richting mee voor de 0-meting, welke zijn afgestemd met 
provincie Drenthe: 
• Kraam- en winterverblijfplaatsen van vleermuizen: goed in kaart brengen en vastleggen 
• Populaties van broedvogels: goed in kaart brengen en vastleggen 
• Individuele nestlocaties van broedvogels: alleen nauwkeurig vastleggen in kernen waar woningen 
vanaf openbaar terrein goed inspecteerbaar zijn. In (delen van) kernen waar het moeilijk of niet 
mogelijk is individuele nestlocaties vast te leggen volstaat het noteren van (concentraties van) 
broedvogels. 
• Paarverblijfplaatsen van vleermuizen: niet in kaart brengen en vastleggen, tenzij opdrachtnemer 
dit nodig acht voor het verkrijgen van een gemeente-brede vergunning* . 
 
*  Provincie Drenthe heeft te kennen gegeven dat onderzoek naar paarverblijfplaatsen niet noodzakelijk is 
voor het verkrijgen van de gemeente-brede vergunning, mits goed ecologisch onderbouwd. 
Onderzoeksmethodiek 
Opdrachtgever wenst de Viridis-methodiek (handreiking SMP-methodiek provincie Utrecht, zie bijlage 2) 
als uitgangspunt voor soortgericht veldonderzoek. Hierbij geldt: 
• Onderzoek naar de meervleermuis alleen uitvoeren in potentieel leefgebied voor de soort, zie ook 
onder ‘Doelsoorten’ . Geen extra onderzoeksronden voor deze soort uitvoeren, wel 
onderzoekstijden aanpassen voor deze soort. 
• Paarverblijfplaatsen hoeven niet meegenomen te worden, tenzij opdrachtnemer dit nodig acht 
voor het verkrijgen van de gemeente-brede vergunning. 
• Zenderonderzoek hoeft niet te worden meegenomen. 
Het staat opdrachtnemer vrij een andere onderzoeksmethodiek voor te stellen, mits deze voldoet aan de 
eisen van de provincie Drenthe. Hiervoor wordt ook verwezen naar de meest recente protocollen en 
kennisdocumenten (zoals Gebiedenprotocol Gierzwaluw en Richtlijn vleermuis grote gebieden). 
Randvoorwaarden en praktische uitvoering 
• Het budget van Westerveld moet zoveel mogelijk besteed worden aan het beschermen en 
versterken van aanwezige natuurwaarden. Onderzoeken die hiervoor niet strikt noodzakelijk zijn, 
kunnen – wat opdrachtgever betreft - worden weggelaten, mits ecologisch onderbouwd. 
• Opdrachtnemer kan vrijwilligers betrekken bij de uitvoering van de 0-meting, bijvoorbeeld lokale 
natuurorganisaties of werkgroepen, onder ecologische begeleiding. Vrijwilligers kunnen 
   
 
Gemeente Westerveld // Programma van eisen aanbesteding SMP                                                                                                                         11 
 
bijvoorbeeld worden ingezet voor het doen van uitvliegtelling bij kraamkolonies van vleermuizen of 
voor het aanleveren van broedvogeldata.  
• De voorgestelde onderzoeksaanpak wordt voorgelegd aan provincie Drenthe ter akkoord. 
Verwachtingen opdrachtnemer 
Opdrachtnemer dient een realistische aanpak voor de 0-meting op te stellen, inclusief: 
• Onderzoeksstrategie en methodiek 
• Toelichting op focus en prioriteiten 
• Praktische uitvoering (inclusief inzet van vrijwilligers indien relevant) 
• Kostenraming en tijdsplanning.   
Mitigatie- en compensatieplan 
Uitgangspunten 
Conform de provinciale handreiking wordt in het soortenmanagementplan een mitigatie- en 
compensatieplan opgenomen dat waarborgt dat gebouw bewonende soorten in de gemeente 
Westerveld duurzaam in stand worden gehouden. Voor Westerveld willen we toewerken naar een 
kwalitatieve versterking van populaties en hun leefomgeving. De gemeente vindt het van groot belang dat 
voorgeschreven maatregelen daadwerkelijk gerealiseerd (kunnen) worden en realistisch zijn. 
Kraamvoorzieningen in het kader van pré-SMP 
Een belangrijk vertrekpunt voor het mitigatie- en compensatieplan zijn de 46 kraamvoorzieningen die -in 
het kader het pré-SMP- komende periode worden ingebouwd in gebouwen en woningen in 17 
verschillende dorpen. Opdrachtgever verwacht dat opdrachtnemer deze kraamvoorzieningen opneemt 
in het mitigatie- en compensatieplan. In bijlage 4 ‘Overzicht locaties + telling verblijven 
compensatieronde #1 Westerveld’ is een overzicht gegeven van deze kraamvoorzieningen. Nadere 
afstemming hierover zal na opdrachtverlening met gemeente Westerveld plaats vinden.  
Ecologische werkprotocollen: stappenplannen 
Het mitigatie- en compensatieplan bevat conform de handreiking van de provincie ecologische 
werkprotocollen. Deze protocollen vormen de vertaalslag naar uitvoerbare werkinstructies. Daarbij 
geldt voor Westerveld dat de werkprotocollen afgestemd moeten zijn op de dagelijkse praktijk van 
aannemers en navolgbaar moeten zijn voor leken als particuliere woningbezitters. Deze werkprotocollen 
worden daarom in begrijpelijke taal opgesteld (minimaal ERK-niveau B1/B2) en bovendien getoetst door 
een praktijkgerichte partij, bijvoorbeeld een ecologische aannemer. Het resultaat van deze toetsing dient 
te worden verwerkt in de eindproducten. Als basis voor het werkprotocol verwachten we een eenvoudig 
en makkelijk te volgen stappenplan. 
Monitoringsplan 
De monitoring van de uitvoering en effectiviteit van het soortenmanagementplan (SMP) volgt de 
richtlijnen zoals opgenomen in de handreiking Soortenmanagementplan van de provincie Drenthe. 
De provincie werkt momenteel aan een aparte handreiking Monitoring, die naar verwachting dit najaar 
beschikbaar komt. Opdrachtnemers kunnen bij het opstellen van het SMP hiermee rekening houden 
zodra deze handreiking beschikbaar is, maar ook een eigen voorstel uitwerken dat goed ecologisch 
onderbouwd is. 
   
 
Gemeente Westerveld // Programma van eisen aanbesteding SMP                                                                                                                         12 
 
Gemeente Westerveld wil dat de monitoring samen met lokale stakeholders wordt uitgevoerd. Daarbij 
wordt nadrukkelijk gekeken naar de rol van woningcorporatie Actium, die hoogstwaarschijnlijk ook voor 
haar eigen SMP nog stappen moet zetten op het gebied van monitoring.  
Daarnaast wil Westerveld graag lokale natuurorganisaties en -werkgroepen inzetten. Vrijwilligers kunnen 
een waardevolle bijdrage leveren aan het verzamelen van monitoringsgegevens, mits dit uiteraard 
gebeurt onder de juiste begeleiding van een deskundig ecoloog en in afstemming is met de provincie. De 
opdrachtnemer wordt gevraagd om in zijn voorstel uit te werken wat nodig is voor gemeente Westerveld 
om deze samenwerking vorm te kunnen geven, welke taken geschikt zijn voor vrijwilligers, en hoe 
kwaliteitsborging van de data wordt gegarandeerd. 
Management- en administratieplan 
Voor het management- en administratieplan verwijst de gemeente Westerveld naar de kaders die de 
provincie Drenthe heeft opgesteld. Het gaat hierbij om zowel de Handreiking Soortenmanagementplan 
als de Handreiking Werken met een SMP.  
Van de opdrachtnemer wordt verwacht dat hij deze handreikingen toepast en vertaalt naar een plan voor 
gemeente Westerveld dat zorgt voor een duidelijke en werkbare structuur voor de uitvoering, 
administratie en verantwoording van het SMP . Voor Westerveld is het belangrijk dat dit plan eenvoudig en 
praktisch uitvoerbaar is en passend is bij de aard, omvang en huidige werkwijze van de organisatie, 
zodat het in de praktijk ook daadwerkelijk goed kan worden uitgevoerd en geborgd en niet leidt tot een 
onnodige extra administratieve last. 
Extra inzet opdrachtnemer tijdens en na oplevering SMP 
Na oplevering van het SMP wil gemeente Westerveld de vereiste acties uit het SMP zo spoedig mogelijk 
implementeren in de organisatie. Aan opdrachtnemer wordt gevraagd om in de aanbesteding hier 
rekening mee te houden. Opdrachtgever gaat ervan uit dat opdrachtnemer gemiddeld 8 uur per maand 
hierin ondersteunt. Te denken valt aan een opleiding of workshop voor medewerkers van de gemeente 
(vergunningverleners, beleidsmedewerkers, energiecoaches en energieadviseurs) en andere 
stakeholders of gebruikers van het SMP.  
Communicatie en samenwerking 
De gemeente Westerveld hecht groot belang aan een goede communicatie en samenwerking tijdens het 
SMP-traject. Een open en proactieve houding van de opdrachtnemer is hierbij essentieel. De gemeente 
verwacht dat de opdrachtnemer regelmatig rapporteert over de voortgang en eventuele knelpunten tijdig 
signaleert en bespreekbaar maakt. 
Overleg- en communicatiemomenten 
Gedurende het traject worden meerdere overlegmomenten en bijeenkomsten georganiseerd. De 
gemeente Westerveld is verantwoordelijk voor de organisatie hiervan; de opdrachtnemer levert 
inhoudelijke en praktische ondersteuning. 
Verantwoordelijkheden opdrachtnemer 
• Proactief informeren van de opdrachtgever over voortgang en knelpunten. 
• Meedenken over de betrokkenheid van stakeholders en het doen van voorstellen voor deelnemers 
aan bijeenkomsten. 
   
 
Gemeente Westerveld // Programma van eisen aanbesteding SMP                                                                                                                         13 
 
• Inhoudelijke bijdrage leveren aan bijeenkomsten en de resultaten verwerken in het SMP-traject. 
 
De opdrachtnemer houdt in de planning ook rekening met de volgende bijeenkomsten: 
1. Startbijeenkomst 
o Doel: informeren van betrokken partijen over het SMP-traject, ophalen van kennis en 
inzichten uit de praktijk, en afstemmen van verwachtingen en werkwijze. 
o Deelnemers: o.a. provincie Drenthe, woningcorporatie Actium en betrokken gemeentelijke 
beleidsafdelingen. 
o Rol opdrachtnemer: inhoudelijke voorbereiding, toelichting van de voorgestelde aanpak 
en actieve deelname aan de kennisuitwisseling. 
2. Informatiesessie vóór de 0-meting 
o Doel: kennisdeling met lokale vrijwilligersorganisaties, natuurverenigingen en 
adviesbureaus over bestaande gegevens (soorten en natuurwaarden) en kansen voor 
samenwerking bij monitoring. 
o Rol opdrachtnemer: leveren van input, toelichten van onderzoeksopzet en verzamelen 
van relevante informatie uit het veld. 
3. Bijeenkomst mitigatie, compensatie en monitoring 
o Doel: bespreken van de voorlopige onderzoeksresultaten en bespreken van voorstel voor 
de maatregelen voor mitigatie, compensatie en monitoring. 
o Rol opdrachtnemer: inhoudelijke voorbereiding, toelichting van analyses en vertaling naar 
maatregelen en plan. 
4. Afstemming met provincie Drenthe 
o Doel: meerdere overlegmomenten gedurende het traject over de inhoud van het SMP en de 
bijbehorende vergunningaanvraag. 
o Rol opdrachtnemer: deelname aan deze overleggen, voorbereiding van benodigde 
stukken en toelichting van bevindingen. 
5. Informeren van college en raad 
o Doel: informeren over het SMP-traject en werkwijze. 
o Rol opdrachtnemer: inhoudelijke voorbereiding, toelichting, (mede) presenteren.  
Samenwerking stakeholders  
De gemeente Westerveld hecht groot belang aan samenwerking met stakeholders bij de totstandkoming 
en uitvoering van het Soortenmanagementplan. Bijlage 10 ‘lijst stakeholders SMP gemeente Westerveld’ 
geeft een overzicht van de belangrijkste stakeholders die binnen het SMP van Westerveld een rol spelen.  
Duidelijkheid en Leesbaarheid van documenten  
Het SMP , inclusief uitvoeringsplannen, eventuele werkprotocollen, bijlagen en andere documentatie, 
moet in begrijpelijke en toegankelijke taal geschreven zijn. Alle teksten dienen minimaal te voldoen aan 
niveau B1/B2 van het Gemeenschappelijk Europees Referentiekader voor Taal (ERK). De opdrachtnemer 
moet ervoor zorgdragen dat de documentatie duidelijk en leesbaar is, zonder onnodig gebruik van 
vakjargon. 
  
   
 
Gemeente Westerveld // Programma van eisen aanbesteding SMP                                                                                                                         14 
 
Algemene informatie over gemeente Westerveld  
Omgevingsvisie: “wie zijn wij: onze plek in de regio” 
Westerveld heeft een uniek profiel: we zijn een groene, agrarische gemeente met een ongekende rijkdom 
aan cultuurhistorische, landschappelijke en ecologische waarden.  
Concreet komt dit tot uitdrukking in onze ‘Unique Selling Points’: 
1. Natuur 
2. Duisternis en sterren 
3. Cultuur, erfgoed en monumenten 
4. Landschap 
5. Koloniën van Weldadigheid (tevens Unesco-Werelderfgoed) 
6. Archeologie 
Op dat profiel, en op die Unique Selling Points, willen we als gemeente regionaal en nationaal worden 
herkend. We richten ons beleid dan ook op het herkenbaar houden van onze gemeente en maken keuzes 
die daarbij horen. Zo passen bij ons profiel bijvoorbeeld geen Vinex-wijken, bovenregionale 
bedrijventerreinen of massatoerisme. 
Wat wel past is dorps wonen in een groene omgeving (excellent wonen). Wat ook past is ruimte voor 
kleinschalige bedrijvigheid. Onze ligging nabij de A28, de A32 en grotere plaatsen als Assen, Meppel, 
Beilen en Steenwijk maakt dat Westerveld goed als uitvalsbasis kan dienen voor dergelijke bedrijven. 
Wat betreft het toerisme is onze gemeente een gebied voor de fijnproever. We streven naar een 
onderscheidend toeristisch aanbod passend bij de identiteit van onze gemeente. 
Meer informatie: Visie - Omgevingsvisie Westerveld 
Ruimtelijk 
Gemeente Westerveld heeft een totale oppervlakte van 28.274 hectare, waarvan 27.865 hectare land en 
409 hectare water. De gemiddelde dichtheid van adressen is 218 adressen per km2.  
Verdeling per categorie: 
Categorie Oppervlakte 
(ha) 
Percentage 
(%) Toelichting 
Landbouw ~18.500 ~66% Grasland, akkerbouw, veeteelt 
Natuur en bos ~7.000 ~25% Incl. Natura 2000, NNN, bossen 
Bebouwde omgeving (dorpen) ~1.000 ~3.5% Dorpen als Diever, Vledder, 
Dwingeloo, Havelte en meer 

   
 
Gemeente Westerveld // Programma van eisen aanbesteding SMP                                                                                                                         15 
 
Categorie Oppervlakte 
(ha) 
Percentage 
(%) Toelichting 
Recreatie en toerisme ~600 ~2% Campings, recreatieparken, 
vakantieparken, horeca 
Industrie/bedrijventerreinen ~150 ~0.5% Kleine bedrijventerreinen in dorpen 
Infrastructuur (wegen, spoor) ~750 ~3% Wegen, fietspaden, spoor 
Water (plassen, vaarten, 
kanalen) ~300 ~1% Meertjes, vaarten, sloten 
Totaal ~28.300 100% Totale oppervlakte gemeente 
Westerveld 
Landschapstypes 
In gemeente Westerveld zijn verschillende landschapstypes te vinden, waaronder 
beekdallandschappen, essen, veldontginningen, veldgronden, wegdorpenlandschap en het 
ontginningskolonielandschap, naast karakteristieke lanen, brinken, begraafplaatsen en groenstructuren 
in de dorpskernen. Verder zijn er ook weilanden, bossen en heidevelden te vinden in het gebied.  
Gebouwde omgeving 
De gemeente telt 27 dorpen en buurtschappen. Dit zijn: Boschoord, Darp, Diever, Dieverbrug, 
Doldersum, Dwingeloo, Eemster, Frederiksoord, Geeuwenbrug, Havelte, Havelterberg, Leggeloo, Lhee, 
Lheebroek, Nijensleek, Oldendiever, Oude Willem, Uffelte, Veendijk, Vledder, Vledderveen, Wapse, 
Wapserveen, Wateren, Wilhelminaoord, Wittelte en Zorgvlied.  
Er zijn ruim 11.000 adressen en meer dan 10.000 gebouwen met een huisnummer in de gemeente 
Westerveld. Zo'n 75% van de woningen in de gemeente is een koopwoning. 17% van de woningen zijn 
sociale huurwoningen, die voor het overgrote deel in bezit zijn van Actium Wonen. 8% betreft huur overig.  
De woningen hebben een gemiddelde WOZ-waarde van €390.000. 50,1% zijn vrijstaande woningen en 
21,7% zijn 2/1-kap woningen.  
Woningcorporatie Actium Wonen 
Woningcorporatie Actium Wonen biedt zo’n 16.000 tot 17.000 woningen en woonruimtes aan in Drenthe 
en Zuidoost-Friesland, verdeeld over zo’n 70 plaatsen. Het grootste deel van de woningen staat in 
gemeente Assen, ongeveer 8.000.  
In gemeente Westerveld heeft Actium zo’n 1.649 woningen. Actium Wonen heeft daarmee het grootste 
aanbod van de sociale huurwoningen in Westerveld. De woningen staan in 14 dorpen van Westerveld, 
namelijk: Darp, Diever, Dwingeloo, Frederiksoord, Havelte, Havelterberg, Uffelte, Vledder, Vledderveen, 
Wapse, Wapserveen, Wilhelminaoord, Wittelte, Zorgvlied. Het betreft veel versnipperd bezit. 
Actium Wonen heeft gewerkt aan een eigen SMP en heeft inmiddels een vergunning tot en met 2034. 
Hiervoor hebben ze ecologisch onderzoek uitgevoerd. Alle woningen die voor het jaar 2000 zijn gebouwd 
   
 
Gemeente Westerveld // Programma van eisen aanbesteding SMP                                                                                                                         16 
 
zijn onderzocht; er is dus ook veel niet onderzocht ten behoeve van het SMP . Onderzoek was gericht op 
kraamverblijven vleermuizen, huismus, huis- en gierzwaluw, spreeuw. Actium Wonen heeft haar SMP en 
bijbehorende kaartviewer gedeeld met gemeente Westerveld.  
Woningcorporatie Woonconcept 
Woonconcept beheert totaal ongeveer 12.300–12.500 eenheden, waaronder sociale huurwoningen, vrije 
sector, zorgeenheden, bedrijfsruimten, winkels en garages, in o.a. Meppel, Assen, Hoogeveen en 
Steenwijkerland.  
Het bezit van Woonconcept in gemeente Westerveld bestaat uit een aantal appartementen die in de 
verkoop staan. Dit betekent dat als hiervan de huur wordt opgezegd, deze woningen worden verkocht 
door Woonconcept. Het betreft drie complexen van vier hoog aan de Weegbree (nr 10, 14, 20, 22, 32, 42) 
en de Klaproosweg (41, 43, 49, 51, 53, 63) in Havelte. Deze zijn gerealiseerd in 2009. Daarnaast heeft 
Woonconcept een complex aan de Sleutelbloem (zorg). Hier zijn in totaal 23 woningen, gerealiseerd in 
2009. Onlangs zijn hier zonnepanelen geplaatst.  
Natuur 
Gemeente Westerveld heeft meerdere natuurgebieden binnen haar gemeentegrenzen. Overzicht van de 
natuurgebieden in Gemeente Westerveld: 
Gebied Belangrijkste eigenaren Terreinbeheerder(s) 
Status 
(Natura 
2000 / 
NNN / 
anders) 
Nationaal 
Park 
Dwingelderveld Natuurmonumenten Natuurmonumenten 
Natura 
2000, 
tevens 
NNN 
Ja 
Drents-Friese 
Wold (incl. Oude 
Willem) 
Staatsbosbeheer, 
Natuurmonumenten, 
waterschappen, provincies 
Staatsbosbeheer, 
Natuurmonumenten, 
waterschappen, provincies 
Natura 
2000, 
tevens 
NNN 
Ja 
Holtingerveld 
Staatsbosbeheer, 
Natuurmonumenten, Het 
Drentse Landschap, 
Defensie, gemeente, 
particuliere eigenaren 
Elke eigenaar beheert eigen 
deel, prominente rol voor 
Staatsbosbeheer en 
Natuurmonumenten 
NNN, geen 
Natura 
2000 
Nee 
Ooster- & 
Westerzand 
Defensie, 
Natuurmonumenten, 
Staatsbosbeheer 
Defensie, 
Natuurmonumenten, 
Staatsbosbeheer 
NNN, geen 
Natura 
2000 
Nee 
   
 
Gemeente Westerveld // Programma van eisen aanbesteding SMP                                                                                                                         17 
 
Gebied Belangrijkste eigenaren Terreinbeheerder(s) 
Status 
(Natura 
2000 / 
NNN / 
anders) 
Nationaal 
Park 
Ootmaanlanden & 
Koningsschut Provincie Drenthe 
Provincie, waterschap, 
Natuurmonumenten, 
Staatsbosbeheer, Het 
Drentse Landschap, 
gemeente 
NNN, geen 
Natura 
2000 
Nee 
Landbouw 
Van het totale ruim 28.000 hectare grondoppervlak van gemeente Westerveld heeft ongeveer 18.500 tot 
19.000 hectare een landbouwbestemming. In de Omgevingsvisie van Westerveld staat beschreven dat 
Westerveld een sterk agrarisch karakter heeft, waarbij circa 65-68% van het grondgebied wordt gebruikt 
voor landbouw (akkerbouw, veeteelt, grasland). 
Inwoners 
De gemeente Westerveld telt 19.987 inwoners. Het aantal inwoners in de gemeente Westerveld is met 
2.409 inwoners toegenomen ten opzichte van 17.578 inwoners in 1995; dat is een stijging van 14%.  
Recreatie 
In maart 2025 heeft de gemeente Westerveld de nieuwe Visie Recreatie en Toerisme “Westerveld, dé 
toeristische gemeente van Drenthe” vastgesteld, inclusief een bijbehorend uitvoeringsprogramma. Met 
deze visie onderstreept de gemeente haar ambitie om uit te groeien tot dé toeristische gemeente van 
Drenthe. Het economische rendement van recreatie en toerisme is aanzienlijk, en voor de inwoners van 
Westerveld dragen bezoekers bij aan het in stand houden van winkels, horeca en routestructuren. 
Tegelijkertijd vraagt een gemeente met veel natuurgebieden en agrarisch grondgebruik om een 
zorgvuldige balans in de beschikbare ruimte. Ondernemers, inwoners en bezoekers moeten ook in de 
toekomst kunnen blijven genieten van een aantrekkelijke en groene omgeving, waar het goed wonen en 
recreëren is. 
Maatschappij van Weldadigheid 
Een deel van het grondgebied van gemeente Westerveld is in bezit van de Maatschappij van 
Weldadigheid (Maatschappij van Weldadigheid - Maatschappij van Weldadigheid). Deze in 1818 
opgerichte organisatie streefde naar het verbeteren van de leefomstandigheden van arme gezinnen door 
hen landbouwgrond en werk te bieden in speciaal gestichte koloniën. 
Gebied en locaties binnen Westerveld 
De Maatschappij van Weldadigheid bezit gronden en opstallen in met name: 
• Frederiksoord 
• Wilhelminaoord 
   
 
Gemeente Westerveld // Programma van eisen aanbesteding SMP                                                                                                                         18 
 
• Boschoord 
• Wapserveen 
• Zorgvlied 
• Vledder 
• delen van Nijensleek en Doldersum 
 
Deze gebieden vormen samen de Koloniën van Weldadigheid, waarvan een deel UNESCO 
Werelderfgoed is. Het grondbezit bestaat uit boerderijen, landbouwgronden, woningen, bossen en 
natuurgebieden. 
Omvang van het bezit 
De Maatschappij van Weldadigheid bezit circa 1.400 hectare grond in Drenthe, waarvan een groot deel in 
Westerveld ligt. Exacte cijfers per dorp verschillen, maar in Frederiksoord, Wilhelminaoord en Boschoord 
is het aandeel aanzienlijk en vormt het een belangrijk deel van het dorpsbeeld. 
Gebruik van het bezit 
• Gronden worden uitgegeven in pacht en erfpacht aan agrariërs. 
• Een deel van de gronden is ingericht als natuur- en bosgebied in samenwerking met 
natuurorganisaties. 
• Diverse monumentale panden en arbeiderswoningen zijn in bezit van de Maatschappij. 
• In Frederiksoord bevindt zich het Museum De Proefkolonie, het bezoekerscentrum van de 
Koloniën van Weldadigheid. 
  
   
 
Gemeente Westerveld // Programma van eisen aanbesteding SMP                                                                                                                         19 
 
Bijlagen 
1) Handreiking soortenmanagementplan; provincie Drenthe 
2) Handreiking SMP-methodiek provincie Utrecht; Viridis 
3) Plangebied; gemeente Westerveld:  
a) Deelkaarten 1, 2 en 3 in pdf en in shapebestanden 
b) Overzicht aantal panden en adressen in dorpen 
4) Overzicht met 1e ronde compensatieverblijven in de 17 kernen; Ecoreest 
5) Advies populatie inschatting vleermuizen; EcoReest 
6) Advies populatie inschatting vogels; EcoReest 
7) Koloniekaart meervleermuizen 
8) Soortenmanagementplan Actium; Actium 
9) Viewer SMP Actium; Actium 
10) Stakeholderlijst; gemeente Westerveld 
Bronnen:  
- Provincie Drenthe, Handreiking soortenmanagementplan (maart 2024) 
- Provincie Drenthe, Beleidskader natuurvriendelijk isoleren onder het pre-SMP (maart 2024) 
- Provincie Utrecht, Handreiking SMP-methodiek provincie Utrecht; Viridis (oktober 2023) 
- Eco Reest, Populatie inschatting en achtergronddocument beschermde gebouwbewonende 
vleermuissoorten bij particulieren – Pre-SMP Drenthe (2023) 
- Eco Reest, Populatie inschatting huismus, gierzwaluw en huiszwaluw – Pre-SMP Drenthe (2023) 
- AlleCijfers.nl, Gemeente Westerveld in cijfers en grafieken | AlleCijfers.nl 
- Publieke Dienstverlening op de Kaart, Home - PDOK 
- Gemeente Westerveld, Home - Omgevingsvisie Westerveld en 201021-Visiekaart 
- Koloniën van Weldadigheid, Koloniën van Weldadigheid (UNESCO) 
- Maatschappij van Weldadigheid, Maatschappij van Weldadigheid 
- Actium Wonen, Home - Actium 
- Woonconcept, Home - Woonconcept

=== Document: bijlage 2 - uea_559072_20251125103206 ===
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 1 van 33TN-559072 - 25 nov 2025
Relevante aankondiging
Nummer aankondiging in PB 
EU S (alleen indien u beschikt 
over dit nummer):
-
Vermeld, wanneer 
bekendmaking van een 
aankondiging in het 
Publicatieblad van de 
Europese Unie niet is vereist, 
andere gegevens op basis 
waarvan ondubbelzinnig kan 
worden vastgesteld om welke 
aanbestedingsprocedure het 
gaat (bijvoorbeeld verwijzing 
naar een bekendmaking op 
nationaal niveau):
TenderNed-kenmerk: 559072
Procedure
Deze aanbesteding betreft een 
procedure:
Boven de Europese aanbestedingsdrempel
Deel I: Gegevens over aanbestedingsprocedure en de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit 
(inclusief speciale-sectorbedrijven)
Gegevens
Identiteit van de aanbesteder: Gemeente Westerveld
Om welke aanbesteding gaat 
het? Wat is de titel van de 
aanbesteding?
SMP (Soortenmanagementplan)
Korte beschrijving van de 
aanbesteding:
De gemeente Westerveld hecht waarde aan een integrale aanpak van het SMP. Onze 
voorkeur gaat daarom uit naar één opdrachtnemer die het gehele traject voor zijn rekening 
neemt. Dit omvat de volledige scope: van de projectleiding en voorbereidingsfase tot en 
met de benodigde onderzoeken, data-analyse, het opstellen van het SMP en het aanvragen 
van de vergunning bij provincie Drenthe.
Referentienummer van het 
dossier bij de aanbestedende 
dienst of aanbestedende 
entiteit (indien van toepassing):
24.W.178
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 2 van 33TN-559072 - 25 nov 2025
Deel II: Gegevens met betrekking tot de ondernemer
Deel II A: Gegevens van de ondernemer
Identiﬁcatie
Naam ondernemer:
Btw-nummer:
KVK-nummer:
Vermeld indien er geen btw-
nummer of KVK-nummer van 
toepassing is, een ander 
nationaal identiﬁcatienummer, 
indien vereist en toepasselijk:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Internetadres:
Contactpersoon of -personen:
Algemene informatie
Is de ondernemer een micro-, 
kleine of middelgrote 
onderneming:
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 3 van 33TN-559072 - 25 nov 2025
 In de zin van de aanbeveling van de Commissie van 6 mei 2003 betreﬀende de deﬁnitie van micro-, kleine en 
middelgrote ondernemingen (PB L 124 van 20.5.2003, blz. 36). Deze informatie is uitsluitend vereist voor 
statistische doeleinden. Micro-ondernemingen: een onderneming met minder dan 10 werknemers en met een 
jaaromzet en/of jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 2 miljoen euro. Kleine ondernemingen: een onderneming 
met minder dan 50 werknemers en met een jaaromzet en/of jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 10 miljoen 
euro; middelgrote ondernemingen, ondernemingen die micro noch klein zijn en met minder dan 250 personen 
werknemers en een jaaromzet van niet meer dan 50 miljoen euro en/of een jaarlijks balanstotaal van niet meer 
dan 43 miljoen euro.
Wijze van deelneming
Neemt de ondernemer samen 
met anderen deel aan de 
aanbestedingsprocedure?
 Ja
 Nee
 Met name als deel van een combinatie, consortium, joint venture, enz.
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht invullen.
⚠ Zo ja, zorg ervoor dat de overige betrokkenen een afzonderlijk UEA-formulier indienen.
a) Vermeld de rol van de 
ondernemer binnen de 
combinatie (leider, 
verantwoordelijk voor 
speciﬁeke taken, enz.):
b) Vermeld de identiteit van de 
andere ondernemers die 
gezamenlijk aan de 
aanbestedingsprocedure 
deelnemen:
c) Indien van toepassing, de 
naam van de deelnemende 
combinatie:
Percelen
Vermeld het perceel/de 
percelen waarop de 
ondernemer wil inschrijven:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 4 van 33TN-559072 - 25 nov 2025
Deel II B: Informatie over de vertegenwoordigers van de ondernemer
Vermeld, indien van toepassing, naam/namen en adres/adressen van de persoon/personen die gemachtigd is/zijn om de 
ondernemer bij deze aanbestedingsprocedure te vertegenwoordigen.
 Alleen nodig indien afgeweken wordt van de vertegenwoordigingsbevoegdheid zoals opgenomen in het KVK 
Handelsregister.
Vertegenwoordiger 1
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig 
gedetailleerde informatie over 
de vertegenwoordiging (vorm, 
reikwijdte, doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 5 van 33TN-559072 - 25 nov 2025
Vertegenwoordiger 2
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig 
gedetailleerde informatie over 
de vertegenwoordiging (vorm, 
reikwijdte, doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 6 van 33TN-559072 - 25 nov 2025
Vertegenwoordiger 3
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig 
gedetailleerde informatie over 
de vertegenwoordiging (vorm, 
reikwijdte, doel, enz.):
Deel II C: Informatie over beroep op draagkracht van andere entiteiten
Draagkracht kan betrekking hebben op ﬁnanciële en economische draagkracht, maar ook op bijvoorbeeld technische 
bekwaamheid, beroepsbevoegdheid of het bezit van certiﬁcaten.
Doet de ondernemer beroep 
op de draagkracht van andere 
entiteiten om te voldoen aan 
de selectiecriteria en de 
(eventuele) criteria en regels?
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 7 van 33TN-559072 - 25 nov 2025
⚠ Zo ja, verstrek voor  van de betrokken entiteiten een afzonderlijk UEA-formulier met de informatie die wordt elk
gevraagd in de . Dit formulier moet door de betrokken entiteiten naar afdelingen A en B van dit deel en deel III
behoren worden ingevuld en ondertekend.
Er zij op gewezen dat het daarbij ook gaat om niet rechtstreeks tot de onderneming van de ondernemer behorende 
technici of technische organen, in het bijzonder die welke belast zijn met de kwaliteitscontrole en, in het geval van 
overheidsopdrachten voor werken, de technici of technische organen die de ondernemer ter beschikking zullen 
staan om de werkzaamheden uit te voeren. 
Vermeld, voor zover dit relevant is voor de speciﬁeke draagkracht waarop de ondernemer steunt, voor elk van de 
betrokken entiteiten de informatie.
Vermeld de speciﬁeke 
draagkracht waarop de 
ondernemer steunt voor elk 
van de betrokken entiteiten:
Deel II D: Informatie betreﬀende onderaannemers op wier draagkracht de 
ondernemer geen beroep doet
⚠ Gedeelte dat alleen moet worden ingevuld wanneer de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit  expliciet
om deze gegevens vraagt.
Is de ondernemer van plan een 
gedeelte van de opdracht in 
onderaanneming aan derden 
te geven?
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, vul dan onderstaande veld in
⚠ Vermeld de informatie die wordt gevraagd in de afdelingen A en B van dit deel en deel III voor elk van de 
(categorieën van) betrokken onderaannemers indien de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit  expliciet
om deze informatie vraagt naast de informatie in dit deel.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 8 van 33TN-559072 - 25 nov 2025
Noem, voor zover bekend, de 
onderaannemers die worden 
voorgesteld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 9 van 33TN-559072 - 25 nov 2025
1.  
2.  
3.  
4.  
5.  
6.  
Deel III: Uitsluitingsgronden
Deel III A: Gronden die verband houden met strafrechtelijke veroordelingen
 Gronden in verband met strafrechtelijke veroordelingen krachtens nationale bepalingen waarbij de in artikel 57, 
lid 1, van de richtlijn vermelde gronden worden omgezet.
 Artikel 57, lid 1, van Richtlijn 2014/24/EU vermeldt de volgende uitsluitingsgronden:
Deelneming aan een criminele organisatie
In de zin van artikel 2 van Kaderbesluit 2008/841/JBZ van de Raad van 24 oktober 2008 ter bestrijding van 
georganiseerde criminaliteit (PB L 300 van 11.11.2008, blz. 42).
Omkoping
In de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie waarbij ambtenaren van de 
Europese Gemeenschappen of van de lidstaten van de Europese Unie betrokken zijn (PB C 195 van 
25.6.1997, blz. 1) en artikel 2, lid 1, van Kaderbesluit 2003/568/JBZ van 22 juli 2003 inzake de bestrijding 
van corruptie in de privésector (PB L 192 van 31.7.2003, blz. 54). Deze uitsluitingsgrond omvat ook 
corruptie in de zin van de nationale wetgeving van de aanbestedende dienst (aanbestedende entiteit) of de 
ondernemer.
Fraude
In de zin van artikel 1 van de Overeenkomst aangaande de bescherming van de ﬁnanciële belangen van de 
Europese Gemeenschappen (PB C 316 van 27.11.1995, blz. 48).
Witwassen van geld of ﬁnanciering van terrorisme
In de zin van artikel 1 van Richtlijn 2005/60/EG van het Europees Parlement en de Raad van 26 oktober 
2005 tot voorkoming van het gebruik van het ﬁnanciële stelsel voor het witwassen van geld en de 
ﬁnanciering van terrorisme (PB L 309 van 25.11.2005, blz. 15).
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
In de zin van de artikelen 1 en 3 van Kaderbesluit 2002/475/JBZ van de Raad van 13 juni 2002 inzake 
terrorismebestrijding (PB L 164 van 22.6.2002, blz. 3). Deze uitsluitingsgrond omvat ook uitlokking van, 
medeplichtigheid aan of poging tot het plegen van een strafbaar feit als bedoeld in artikel 4 van genoemd 
kaderbesluit.
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
In de zin van artikel 2 van Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 
inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoﬀers daarvan, en 
ter vervanging van Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PB L 101 van 15.4.2011, blz. 1).
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door 
aanbestedende dienst, 
aanbestedende entiteit indien 
het een procedure onder de 
Europese 
aanbestedingsdrempel of een 
procedure van een speciale-
sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Deelneming aan een criminele organisatie
 2. Omkoping
 3. Fraude
 4. Witwassen van geld of ﬁnanciering van terrorisme
 5. Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activeiten
 6. Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 10 van 33TN-559072 - 25 nov 2025
Deelneming aan criminele organisatie
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2a Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om deelneming aan een criminele organisatie veroordeeld bij 
onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet 
een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de grond
(en) voor de veroordeling is
/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat 
hij ondanks de toepasselijke 
uitsluitingsgrond betrouwbaar 
is (“Self-Cleaning”)?
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 11 van 33TN-559072 - 25 nov 2025
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Omkoping
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Omkoping in de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie waarbij 
ambtenaren van de Europese Gemeenschappen of van de lidstaten van de Europese Unie 
betrokken zijn (PbEU 1997, C 195) en van artikel 2, eerste lid, van Kaderbesluit 2003/568/JBZ 
van de Raad van 22 juli 2003.
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de grond
(en) voor de veroordeling is
/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 12 van 33TN-559072 - 25 nov 2025
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat 
hij ondanks de toepasselijke 
uitsluitingsgrond betrouwbaar 
is (“Self-Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 13 van 33TN-559072 - 25 nov 2025
Fraude
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2c Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om fraude veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis 
niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die 
nog steeds van toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de grond
(en) voor de veroordeling is
/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat 
hij ondanks de toepasselijke 
uitsluitingsgrond betrouwbaar 
is (“Self-Cleaning”)?
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 14 van 33TN-559072 - 25 nov 2025
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Witwassen van geld of ﬁnanciering van terrorisme
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2d Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om witwassen van geld of ﬁnanciering van terrorisme 
veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is 
gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de grond
(en) voor de veroordeling is
/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 15 van 33TN-559072 - 25 nov 2025
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat 
hij ondanks de toepasselijke 
uitsluitingsgrond betrouwbaar 
is (“Self-Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 16 van 33TN-559072 - 25 nov 2025
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2e Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met 
terroristische activiteiten veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan 
vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van 
toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de grond
(en) voor de veroordeling is
/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat 
hij ondanks de toepasselijke 
uitsluitingsgrond betrouwbaar 
is (“Self-Cleaning”)?
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 17 van 33TN-559072 - 25 nov 2025
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2f Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel 
veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is 
gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de grond
(en) voor de veroordeling is
/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 18 van 33TN-559072 - 25 nov 2025
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat 
hij ondanks de toepasselijke 
uitsluitingsgrond betrouwbaar 
is (“Self-Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 19 van 33TN-559072 - 25 nov 2025
Deel III B: Gronden met betrekking tot betalingen van belastingen en sociale 
premies
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door 
aanbestedende dienst, 
aanbestedende entiteit indien 
het een procedure onder de 
Europese 
aanbestedingsdrempel of een 
procedure van een speciale-
sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Betaling van belastingen
 2. Betalingen van sociale premies
Betaling van belastingen
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de betaling van 
belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als in de lidstaat van 
de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een ander land is dan het 
land van vestiging.
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn 
nagekomen:
1. Door middel van een 
rechterlijke of administratieve 
beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing 
onherroepelijk en bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het 
vonnis of de beslissing:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 20 van 33TN-559072 - 25 nov 2025
- In geval van een vonnis: 
vermeld de duur van de 
uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
 Met andere middelen? 2.
Vermeld:
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen 
door de verschuldigde 
belastingen, met inbegrip van 
lopende rente of boetes indien 
toepasselijk, te betalen of een 
bindende regeling tot betaling 
daarvan aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of 
bindende regeling:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 21 van 33TN-559072 - 25 nov 2025
Betaling van sociale premies
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 en 5 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de betaling van 
belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als in de lidstaat van 
de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een ander land is dan het 
land van vestiging.
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn 
nagekomen:
1. Door middel van een 
rechterlijke of administratieve 
beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing 
onherroepelijk en bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het 
vonnis of de beslissing:
- In geval van een vonnis: 
vermeld de duur van de 
uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
 Met andere middelen? 2.
Vermeld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 22 van 33TN-559072 - 25 nov 2025
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen 
door de verschuldigde 
belastingen, met inbegrip van 
lopende rente of boetes indien 
toepasselijk, te betalen of een 
bindende regeling tot betaling 
daarvan aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of 
bindende regeling:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Deel III C: Gronden met betrekking tot insolventie, belangenconﬂicten of 
beroepsfouten
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door 
aanbestedende dienst, 
aanbestedende entiteit. Deze 
gronden zijn facultatief zowel 
boven als onder de Europese 
aanbestedingsdrempel.
 Geen
 1. Schending verplichtingen o.b.v. milieu-, sociaal- of arbeidsrecht
 2. Faillissement, insolventie of gelijksoortig
 3. Ernstige beroepsfout
 4. Vervalsing van de mededinging
 5. Belangenconﬂict
 6. Betrokken bij de voorbereiding
 7. Prestaties uit het verleden
 8. Valse verklaring
 9. Onrechtmatige beinvloeding
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 23 van 33TN-559072 - 25 nov 2025
 Er zij op gewezen dat in het kader van deze aanbesteding sommige van de volgende uitsluitingsgronden preciezer 
omschreven kunnen zijn in de nationale wetgeving, de betreﬀende aankondiging of de aanbestedingsstukken. De 
nationale wetgeving kan bijvoorbeeld bepalen dat het begrip “ernstige beroepsfout” verschillende gedragingen kan 
omvatten.
Schending verplichtingen o.b.v. milieu-, sociaal of arbeidsrecht
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1a Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer, voor zover hij weet, zijn verplichtingen op het gebied van het milieu-, 
sociaal of arbeidsrecht geschonden?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Heeft de ondernemer 
maatregelen genomen om aan 
te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond betrouwbaar 
is (“Self-Cleaning”)?
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 24 van 33TN-559072 - 25 nov 2025
Faillissement, insolventie of gelijksoortig
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is op de ondernemer een van de volgende situaties van toepassing: hij is failliet, of hij 
verkeert in insolventie of liquidatie, of hij heeft een regeling met schuldeisers getroﬀen, of 
hij verkeert in een andere, vergelijkbare toestand ingevolge een soortgelijke procedure uit 
hoofde van nationale wet- of regelgeving, of zijn activa worden beheerd door een curator of 
door de rechtbank, of zijn bedrijfsactiviteiten zijn gestaakt?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid 
tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 25 van 33TN-559072 - 25 nov 2025
Ernstige beroepsfout
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1c Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer zich schuldig gemaakt aan ernstige beroepsfouten?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid 
tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Heeft de ondernemer 
maatregelen genomen om aan 
te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond betrouwbaar 
is (“Self-Cleaning”)?
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 26 van 33TN-559072 - 25 nov 2025
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Vervalsing van de mededinging
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1d Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer met andere ondernemers overeenkomsten gesloten die gericht zijn 
op vervalsing van de mededinging?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid 
tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Heeft de ondernemer 
maatregelen genomen om aan 
te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond betrouwbaar 
is (“Self-Cleaning”)?
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 27 van 33TN-559072 - 25 nov 2025
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Belangenconﬂict
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1e Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zich bewust van enig belangenconﬂict als gevolg van zijn deelneming aan 
de aanbestedingsprocedure?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid 
tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 28 van 33TN-559072 - 25 nov 2025
Betrokken bij de voorbereiding
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1f Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer of een met de ondernemer verbonden onderneming de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit geadviseerd of is de ondernemer of een 
met hem verbonden onderneming anderszins betrokken geweest bij de voorbereiding van 
de aanbestedingsprocedure?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid 
tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Prestaties uit het verleden
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1g Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer blijk gegeven van aanzienlijke of voortdurende tekortkomingen bij de 
uitvoering van een wezenlijk voorschrift van een eerdere overheidsopdracht, een eerdere 
opdracht van een speciale-sectorbedrijf of een eerdere concessieopdracht en heeft dit 
geleid tot vroegtijdige beëindiging van die eerdere opdracht, tot schadevergoeding of tot 
andere vergelijkbare sancties?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 29 van 33TN-559072 - 25 nov 2025
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid 
tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Heeft de ondernemer 
maatregelen genomen om aan 
te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond betrouwbaar 
is (“Self-Cleaning”)?
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 30 van 33TN-559072 - 25 nov 2025
Valse verklaring
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1h Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Kan de ondernemer bevestigen dat: hij zich niet in ernstige mate schuldig heeft gemaakt 
aan valse verklaringen bij het verstrekken van de informatie die nodig is om te controleren 
of er geen gronden voor uitsluiting zijn dan wel of aan de selectiecriteria wordt voldaan, hij 
dergelijke informatie niet heeft achtergehouden, hij de door de aanbestedende dienst of 
aanbestedende entiteit gevraagde ondersteunende documenten onverwijld heeft kunnen 
overleggen.
Bevestigen:  Ja
 Nee
Onrechtmatige beïnvloeding
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1i Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Kan de ondernemer bevestigen dat: hij niet heeft getracht het besluitvormingsproces van 
de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit onrechtmatig te beïnvloeden,om 
vertrouwelijke informatie te verkrijgen die hem onrechtmatige voordelen in de 
aanbestedingsprocedure kan bezorgen, of om verwijtbaar misleidende informatie te 
verstrekken die een belangrijke invloed kan hebben op besluiten inzake uitsluiting, selectie 
of gunning?
Bevestigen:  Ja
 Nee
Deel IV: Selectiecriteria
Algemene aanwijzing voor alle selectiecriteria
Bedoeld worden geschiktheidseisen zoals vermeld in de Aanbestedingswet 2012.
⚠ De ondernemer hoeft uitsluitend informatie te verstrekken wanneer de betreﬀende selectiecriteria door de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit in de betreﬀende aankondiging of in de in die aankondiging 
bedoelde aanbestedingsstukken zijn voorgeschreven.
De ondernemer verklaart met 
betrekking tot de 
selectiecriteria dat, hij voldoet 
aan de voorgeschreven 
selectiecriteria.
 Ja
 Nee

=== Document: bijlage 9 - verwerkersovereenkomst (concept) ===
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Standaard Verwerkersovereenkomst Gemeenten 
 
 
 
2 
 
Colofon 
 
Naam document  
Standaard verwerkersovereenkomst gemeenten 
 
Versienummer  
2.52 
 
Versiedatum  
06-01 2025 
 
Versiebeheer  
Het beheer van dit document berust bij de Informatiebeveiligingsdienst voor gemeenten (IBD).  
 
 
 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten / Informatiebeveiligingsdienst voor gemeenten (IBD)  
 
Tenzij anders vermeld, is dit werk verstrekt onder een Creative Commons Naamsvermelding -Niet 
Commercieel-Gelijk Delen 4.0 Internationaal licentie. Dit houdt in dat het materiaal gebruikt en gedeeld 
mag worden onder de volgende voorwaarden: Alle rechten voo rbehouden. Verveelvoudiging, verspreiding 
en gebruik van deze uitgave voor het doel zoals vermeld in deze uitgave is met bronvermelding toegestaan 
voor alle gemeenten en overheidsorganisaties.  
 
Voor commerciële organisaties wordt hierbij toestemming verleend om dit document te bekijken, af te 
drukken, te verspreiden en te gebruiken onder de hiernavolgende voorwaarden:  
1. De IBD wordt als bron vermeld. 
2. Het document en de inhoud mogen commercieel niet geëxploiteerd worden.  
3. Publicaties of informatie waarvan de intellectuele eigendomsrechten niet bij de verstrekker berusten, 
blijven onderworpen aan de beperkingen opgelegd door de IBD en / of de Vereniging van Nederlandse 
Gemeenten. 
4. Iedere kopie van dit document, of een gedeelte daarvan, dient te zijn voorzien van de in deze paragraaf 
vermelde mededeling. 
 
Wanneer dit werk wordt gebruikt, hanteer dan de volgende methode van naamsvermelding: “Vereniging 
van Nederlandse Gemeenten / Informatiebeveiligingsdienst voor gemeenten”, licentie onder: CC BY -NC-SA 
4.0. 
 
Bezoek http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0 voor meer informatie over de licentie. 
 
Rechten en vrijwaring 
De IBD is zich bewust van haar verantwoordelijkheid een zo betrouwbaar mogelijke uitgave te verzorgen. 
Niettemin kan de IBD geen aansprakelijkheid aanvaarden voor eventueel in deze uitgave voorkomende 
onjuistheden, onvolledigheden of nalatigheden. De IBD aanvaardt ook geen aansprakelijkheid voor enig 
gebruik van voorliggende uitgave of schade ontstaan door de inhoud van de uitgave of door de toepassing 
ervan.  

 
3 
 
Met dank aan 
De gemeenten, leveranciers en derden die hebben bijgedragen aan de totstandkoming van dit document. 
In het bijzonder de toetsgroep, de klankbordgroep en Beheergroep VWO die hebben bijgedragen aan het 
verwerken van de feedback. 
 
Wijzigingshistorie: 
 
Versie Datum Wijziging / Actie 
0.1 20-05-2018 Opzet 
   Bespreking met leveranciers en gemeenten. 
0.2 17-06-2018 Commentaar bespreking verwerkt. 
  Voorgelegd aan alle contactpersonen van gemeenten en 
leveranciers. 
0.99 30-07-2018 Commentaar Leveranciers en Gemeenten verwerkt. 
1.00 01-08-2018 Voorpublicatie IBD website – Ter vaststelling aangeboden aan het 
College van Dienstverlening. 
1.09 07-11-2018 Versie aangepast na consultatie gemeenten en leveranciers.  
Deze versie wordt voorgelegd aan toetsgroep. 
1.10 15-11-2018 Versie aangepast op basis van beslissing toetsgroep d.d. 12-11-2018 
1.11 30-11-2018 Versie aangepast op basis van consultatie Beheergroep VWO 
(toetsgroep gemeenten en klankbordgroep leveranciers). 
2.0 28-03-2019 Versie aangepast conform input Landsadvocaat en besluitvorming 
Beheergroep VWO. 
2.1 11-11-2019 Versie 2.0 aangepast n.a.v. bijeenkomst Beheergroep VWO d.d.  
10-10-2019. 
2.2 08-04-2020 Versie 2.1 aangepast conform besluit Beheergroep VWO. 
2.3 19-11-2020 Versie 2.2 aangepast conform besluit beheergroep VWO 
2.3-3 19-01-2021 Versie 2.3-3 aangepast o.b.v. EDPB advies n.a.v. Schrems II   
2.4 12-04-2021 Versie 2.3-3 aangepast conform besluit Beheergroep VWO 
2.41 15-12-2021 Versie 2.4  aangepast conform besluit Beheergroep VWO 
2.42 15-08-2023 Versie 2.42 aangepast conform besluit Beheergroep VWO 
2.5 15-02-2024 Versie 2.42 aangepast conform besluit Beheergroep VWO 
2.51 18-06-2024 Versie 2.5 aangepast conform besluit Beheergroep VWO 
2.52 06-01-2025 Versie 2.51 aangepast conform besluit Beheergroep VWO 
 
Over de IBD 
De IBD is een gezamenlijk initiatief van alle Nederlandse Gemeenten. De IBD is de sectorale CERT / CSIRT 
voor alle Nederlandse gemeenten en richt zich op (incident)ondersteuning op het gebied van 
informatiebeveiliging. De IBD is voor gemeenten het schakelpunt met het Nationaal Cyber Security Centrum 
(NCSC). De IBD ondersteunt gemeenten bij hun inspanningen op het gebied van informatiebeveiliging en 
privacy / gegevensbescherming en geeft regelmatig kennisproducten uit. Daarnaast faciliteert de IBD 
kennisdeling tussen gemeenten onderling, met andere overheidslagen, met vitale sectoren en met 
leveranciers. Alle Nederlandse gemeenten kunnen gebruikmaken van de producten en de generieke 
dienstverlening van de IBD. De IBD is ondergebracht bij VNG Realisatie. 

 
4 
 
Toelichting 
Dit product is een nadere uitwerking voor gemeenten van de Baseline Informatiebeveiliging Overheid (BIO). 
De BIO is eind 2018 bestuurlijk vastgesteld als gezamenlijke norm voor informatiebeveiliging voor alle 
Nederlandse overheden. 
 
Doel 
Gemeenten en leveranciers willen bij de uitvoering van hun taken en diensten komen tot een goede 
dienstverlening voor inwoners en bedrijven. Als bij de uitvoering van deze taken en diensten 
persoonsgegevens worden verwerkt dan willen gemeenten en leveranciers de verplichtingen op grond van 
de AVG nakomen. Daarbij willen Partijen uitgaan van wederzijds vertrouwen. 
 
Het doel van deze standaard verwerkersovereenkomst is het gemeenten en hun leveranciers makkelijker te 
maken om tot afspraken te komen over de verwerking van persoonsgegevens.  Deze standaard wordt 
gebruikt als aanvulling op een hoofdovereenkomst om op grond van de AVG (artikel 28.3 en 28.9) nadere 
afspraken te maken en vast te leggen over de omgang met persoonsgegevens.  
 
Rangorde 
De rangorde van de verschillende documenten (o.a. inkoopdocumenten, hoofdovereenkomst, 
verwerkersovereenkomst) wordt geregeld in de hoofdovereenkomst. 
 
Beheer van deze standaard 
VNG-Realisatie/IBD beheert deze standaard verwerkersovereenkomst. Zowel gemeenten als leveranciers 
kunnen verbetervoorstellen mailen naar privacy@vng.nl. Tweemaal per jaar beoordeelt de Beheergroep 
VWO (bestaande uit vertegenwoordigers van gemeenten en leveranciers), de verbetervoorstellen en zo 
nodig worden deze verwerkt in een volgende versie.  
 
Hebt u vragen over het gebruik van deze standaard overeenkomst neem dan contact op met de IBD: 
privacy@vng.nl. 
 
Doelgroep 
Dit document is van belang voor het management van de gemeente, de syste emeigenaren, gemeentelijke 
inkopers, privacyfunctionarissen en informatiebeveiligers. 
 
Relatie met overige documenten: 
• GIBIT 2023; 
• Baseline Informatiebeveiliging Overheid (BIO); 
• Inkoopvoorwaarden en informatiebeveiligingseisen; 
• Handreiking Service Level Agreements; 
• Handreiking Geheimhoudingsverklaringen; 
• Handreiking Screening Personeel BIO. 
 
Maatregelen Baseline Informatiebeveiliging Overheid (BIO) 
Maatregel 15.1.1.3 
Met alle leveranciers die als verwerker voor of namens de organisatie persoonsgegevens verwerken, 
worden verwerkersovereenkomsten gesloten waarin alle wettelijk vereiste afspraken zijn vastgesteld.   
 
5 
 
Inhoudsopgave 
1. Inleiding ....................................................................................................................................... 6 
2. Algemeen ..................................................................................................................................... 7 
2.1 Is er wel een verwerkersovereenkomst nodig? .............................................................................. 7 
2.2 Gedeelde verantwoordelijkheid en vertrouwen ............................................................................. 7 
2.3 Over welke onderwerpen moeten afspraken gemaakt worden? ................................................... 7 
2.5 Artikelsgewijze toelichting ............................................................................................................... 8 
2.6 Toelichting bijlagen ........................................................................................................................ 11 
3. Standaard verwerkersovereenkomst gemeenten ..................................................... 15 
Verwerkersovereenkomst uitvoering <naam hoofdovereenkomst> .................................................... 15 
Bijlage 1: Overzicht van te verwerken persoonsgegevens .................................................................... 18 
Bijlage 2: Aantonen passend niveau van beveiliging ............................................................................ 19 
Bijlage 3: Relevante GIBIT 2023 artikelen ............................................................................................. 20 
 
 
Verwerkersovereenkomst uitvoering SMP (soortenmanagementplan) 6 
1. Inleiding 
Bij de dienstverlening en bedrijfsvoering verwerken gemeenten persoonsgegevens. In voorkomende 
gevallen worden de verwerkingen uitgevoerd door derde partijen zoals andere  overheidsorganisaties, semi-
overheidsorganisaties en particuliere bedrijven. Bij de verwerking van persoonsgegevens is het van belang 
en zelfs wettelijk verplicht dat partijen hierover afspraken maken. 
 
De IBD stelt vast dat gemeenten en leveranciers veel tijd en energie stoppen in het maken van afspraken 
hierover, maar dat het in veel gevallen niet lukt om tot overeenstemming te komen. De IBD ondersteunt - 
sinds de oprichting in 2013 - gemeenten en heeft daarom de volgende acties ondernomen: 
• Het samen met gemeenten opstellen van een model verwerkersovereenkomst ; 
• Het ondersteunen van gebruikersverenigingen van gemeenten in de onderhandelingen met enkele grote 
leveranciers; 
• Het opstellen van een factsheet over het opstellen van verwerkersovereenkomsten ; 
• Het opstellen van een factsheet over verwerkingsverantwoordelijken en verwerkers. 
 
Deze acties hebben enig effect gehad, maar nog steeds ontbraken in veel gevallen sluitende afspraken. 
Opdrachtgevers en opdrachtnemers, verantwoordelijken en verwerkers acht ten dit een hoogst 
onwenselijke situatie omdat het 1. strijdig is met de wet, 2. ongewenst is bij beveiligingsincidenten 
(datalekken) en 3. een verkeerd signaal geeft richting inwoners van de betrokken gemeente: de gemeente 
zou géén prioriteit geven aan een zorgvuldige verwerking van onze persoonsgegevens door derden.  
 
Compromis als oplossing voor een complex probleem 
Gemeenten en leveranciers gaven aan dat er dringend behoefte is om te komen tot een oplossing van 
situaties waarin er geen sluitende afspraken zijn over de verwerking van persoonsgegevens  namens 
Nederlandse gemeenten. Een oplossing voor een complex probleem als dit is per definitie een compromis.  
Dit compromis is gevonden in de standaardisering van de gemeentelijke verwerkersovereenkomst 
(standaard VWO) waar zowel gemeenten als leveranciers zich aan committeren. Gemeenten en 
leveranciers doen ten opzichte van elkaar op gecontroleerde wijze water bij de wijn om uit de huidige 
impasse te geraken. Op het niveau van een individuele overeenkomst kan het zijn dat partijen deze 
standaard ervaren als verbetering of verslechtering. Op het niveau van het collectief maken gemeenten en 
hun leveranciers een enorme stap voorwaarts: in alle gevallen waarin dat nodig is zijn er nu heldere kaders 
over de verwerking van persoonsgegevens. 
 
Gemeenten hebben zichzelf op de ALV van de VNG d.d. 5 juni 2019 de verplichting opgelegd om de 
Standaard VWO te gebruiken. Gemeenten moeten daarom in hun jaarrapportage vastleggen in het geval zij 
de Standaard VWO niet gebruiken, of daarvan afwijken. 
 
  
 
Verwerkersovereenkomst uitvoering SMP (soortenmanagementplan) 7 
Gemeenten èn leveranciers 
Bij het opstellen van deze standaard VWO is uitvoerig overleg geweest met een representatieve groep 
gemeenten en leveranciers. De uiteindelijke inhoud is vastgesteld door de Beheergroep VWO bestaande uit 
vertegenwoordigers van 14 gemeenten (CISO’s, FG’s en inkopers). Het IBD-model verwerkersovereenkomst 
diende als basis voor deze standaard. Uit dit model zijn onderdelen verwijderd die zijn geregeld in de 
Algemene Verordening Gegevensbescherming (definities, inbreuken), het Burgerlijk Wetboek 
(ingebrekestelling, beëindiging overeenkomst), of de hoofdovereenkomst (meerwerk en vergoeding 
daarvan, aansprakelijkheid). Daarnaast is gewerkt om het document toegankelijker te maken voor de 
doelgroepen die de afspraken uitvoeren of daarop toezien. Het document bevat juridische taal waar nodig 
en een toegankelijke omschrijving waar dat kan. 
 
2. Algemeen 
2.1 Is er wel een verwerkersovereenkomst nodig? 
Voordat partijen afspraken maken over de verwerking van persoonsgegevens is het noodzakelijk om te 
weten wat de rol is van de betrokken partijen. Is er ten aanzien van de verwerking van persoonsgegevens 
wel sprake van een relatie verwerkingsverantwoordelijke - verwerker? Zo ja, dan maken partijen afspraken 
over de verwerking van persoonsgegevens. Om te bepalen wat de precieze rol is van de betrokken partijen 
en daarmee of het dan ook nodig is om een verwerkersovereenkomst af te sluiten, verwijzen wij u  naar de 
Factsheet en beslismodel “Is mijn leverancier wel  of geen verwerker”. 
 
2.2 Gedeelde verantwoordelijkheid en vertrouwen 
Verwerkingsverantwoordelijken en verwerkers hebben op grond van de AVG gezamenlijk en individueel 
een verantwoordelijkheid ten aanzien van de verwerking van persoonsgegevens. Zodoende moet het echt 
de intentie van partijen zijn om de persoonsgegevens van betrokkenen zorgvuldig te verwerken en te 
beveiligen. Partijen maken in aanvulling op de hoofdovereenkomst dan ook nadere afspraken over de 
verwerking van persoonsgegevens. Dat kan een verwerkersovereenkomst zijn. 
 
2.3 Over welke onderwerpen moeten afspraken gemaakt worden? 
Het is verplicht om afspraken te maken over de omgang met persoonsgegevens  tussen verantwoordelijke 
en verwerker. Het is echter niet verplicht om een verwerkersovereenkomst af te sluiten. Afspraken over 
hoe partijen omgaan met persoonsgegevens mogen bijvoorbeeld ook best in de hoofdovereenkomst 
worden vastgelegd. Er zijn enkele onderwerpen waarover verplicht afspraken gemaakt moeten worden. 
Deze onderwerpen staan ook in de standaard verwerkersovereenkomst: 
 
Onderwerp Waar geregeld in verwerkersovereenkomst 
Onderwerp Artikel 3 
Duur Artikel 2 
Aard en doel Bijlage 1, tabel 1 
Soort persoonsgegevens Bijlage 1, tabel 1 
Categorieën van betrokkenen Bijlage 1, tabel 1 
Rechten en verplichtingen van de verwerkingsverantwoordelijke Hele overeenkomst 
Verwerking alleen op basis van schriftelijke instructies Art. 3.1 
Doorgifte naar derde landen Art. 4.3 
Vertrouwelijkheid Art. 4.4 
Passende technische en organisatorische maatregelen Art. 4.1 
 
Verwerkersovereenkomst uitvoering SMP (soortenmanagementplan) 8 
Inschakeling subverwerkers Art. 4.5 
Verwerker verleent bijstand bij verzoeken van betrokkene Art. 4.6 
Verwerker verleent bijstand bij nakoming art. 32 t/m 36 Art. 4.1 / 5 / 4.7 
Verwerker wist persoonsgegevens of geeft deze na afloop 
verwerking terug 
Art. 2.1 en 7.1 
 
NB: Over andere onderwerpen zoals de uitvoering van audits, aansprakelijkheid en de exit -strategie maken 
partijen afspraken in de hoofdovereenkomst. Als hierover geen afspraken zijn gemaakt, adviseren wij 
partijen om dat alsnog te doen, hetzij in de hoofdovereenkomst, of in een addendum bij de 
hoofdovereenkomst. In die gevallen dat er helemaal geen hoofdovereenkomst is, kunnen partijen er voor 
kiezen om deze afspraken te maken in een addendum bij de Standaard VWO.  En dus niet in de Standaard 
VWO zelf. Het vorenstaande geldt ook als bestaande afspraken niet meer passend zijn; in dat geval maken 
partijen in een addendum bij de hoofdovereenkomst, of in een addendum bij de Standaard VWO, nieuwe 
afspraken en niet in de Standaard VWO zelf. 
 
Over de inhoud van de eventueel nader te maken afspraken verwijzen wij naar de GIBIT 20231: 
Aansprakelijkheid : artikel 16 
Exit-strategie  : artikel 24.14 en artikel 26 
Audit   : artikel 252 
 
2.4 Meerwerk 
Het komt voor dat de verwerker bij de uitvoering van de overeenkomst t.a.v. verwerking van 
persoonsgegevens kosten moet maken. De vraag of dit wel of geen meerwerk en derhalve wel of niet in 
aanmerking komt voor vergoeding door de opdrachtgever, moet in de hoofdovereenkomst worden 
geregeld of in een addendum bij de hoofdovereenkomst. In die gevallen dat er helemaal geen 
hoofdovereenkomst is, kunnen partijen er voor kiezen om deze afspraken te maken in een addendum bij de 
Standaard VWO. Ook hiervoor geldt: niet regelen in de Standaard VWO zelf. Zie hiervoor artikel 11.3 van de 
GIBIT 2023. 
 
2.5 Artikelsgewijze toelichting 
Aanhef: 
Stelregel is dat als de gemeente privaatrechtelijk handelt (bijvoorbeeld overeenkomsten sluit, gronden 
verkoopt), de gemeente als rechtspersoon optreedt. In het privaatrecht kunnen alleen natuurlijke personen 
en rechtspersonen aan het rechtsverkeer deelnemen. Voor de AVG is echter het bestuursorgaan de 
verwerkingsverantwoordelijke. Dit kan de burgemeester, het college of de gemeenteraad zijn. Bij het 
sluiten van de verwerkersovereenkomst moet wel duidelijk zijn welk gemeentelijk bestuursorgaan 
verwerkingsverantwoordelijke is.  
 
Overwegingen: 
De verwerkersovereenkomst maakt onderdeel uit van een hoofdovereenkomst. Vul hier de naam van 
hoofdovereenkomst in.  
 
  
 
1 Voor vragen over de GIBIT 2023 kunt u contact opnemen met info@gibit.nl 
2 Zie hiervoor Bijlage 3. 
 
Verwerkersovereenkomst uitvoering SMP (soortenmanagementplan) 9 
Artikelen: 
1.1:  De definities van art. 4 AVG hebben in deze verwerkersovereenkomst dezelfde betekenis.  
2.1: Het uitgangspunt is dat de verwerkersovereenkomst ingaat op het moment dat de 
hoofdovereenkomst tot stand is gekomen. Partijen kunnen daar echter van afwijken. Zij moeten 
dat dan wel expliciet aangeven 
2.2: Dit artikel moet in samenhang met artikel 7.1 worden gelezen. 
2.3 Wanneer Partijen ervoor kiezen om de nieuwe versie van de Standaard VWO af te sluiten, 
betekent dat dat de vorige overeengekomen verwerkersovereenkomst niet meer geldig is.  
3.1: Voor iedere verdere verwerking van persoonsgegevens die buiten de opdrachtverlening valt zoals 
genoemd in tabel 1 van Bijlage 1, moet de verwerker vooraf uitdrukkelijk toestemming vragen aan 
de verwerkingsverantwoordelijke.  
Verwerker zal de verwerkingsverantwoordelijke zonder onredelijke vertraging informeren, i ndien 
een schriftelijke instructie van de verwerkingsverantwoordelijke naar het oordeel van de 
verwerker in strijd is met de AVG of de UAVG. 
3.2: De verwerker mag alleen de in Bijlage 1, tabel 1 vermelde verwerkingen uitvoeren. 
4.1: Een uit artikel 4.1 volgend passend beveiligingsniveau kan betekenen dat de verwerker zelf het 
initiatief neemt om aanvullende maatregelen te nemen. Daarnaast kan ook de 
verwerkingsverantwoordelijke aan de verwerker opdragen om het beveiligingsniveau te 
verbeteren. Als objectief is vastgesteld dat de verwerker geen passend beveiligingsniveau heeft en 
de verwerkingsverantwoordelijke daarom uitdrukkelijk schriftelijk verzoekt, zullen partijen in 
onderling overleg bepalen welke aanvullende beveiligingsmaatregelen de verwerker zal treffen. 
4.2: De verwerker is op grond van de AVG verplicht om mee te werken aan de uitvoering van een audit. 
Partijen maken vooraf afspraken over de frequentie van de uit te voeren audits. Als de verwerker 
op basis van een certificering kan aantonen dat het beveiligingsniveau voldoende is, kan een audit 
achterwege blijven. Hiervoor dienen de scope en de verklaring van toepasselijkheid van de 
certificering wel de verwerking volledig dekken. Partijen treden daarover in overleg. Mocht uit het 
auditverslag blijken dat de verwerker bepaalde werkzaamheden moet verrichten om het 
beveiligingsniveau aan te passen, dan zal de verwerker deze werkzaamheden binnen een redelijke 
termijn uitvoeren. T.a.v. de kosten van de audit wordt aangesloten bij art. 25.6 van de GIBIT 2023. 
Bij twijfel over de uitkomsten van de audit gaat de verwerkingsverantwoordelijke daarover in 
gesprek met de verwerker. Eventueel kan de verwerkingsverantwoordelijke zich wenden tot de 
auditor. 
Als DigiD wordt gebruikt bij de verwerking, moet de verwerker jaarlijks een TPM overleggen aan de 
verwerkingsverantwoordelijke. 
NB: De kosten van de certificering zelf zijn voor rekening van de verwerker.  
4.3: De verwerker moet de verwerkingsverantwoordelijke altijd vooraf op de hoogte brengen van een 
doorgifte aan een derde land of een internationale organisatie. Als de Europese Commissie een 
adequaatheidsbesluit heeft genomen t.a.v. de doorgifte aan een derde land, of  een internationale 
organisatie, is hiervoor geen toestemming nodig van de verwerkingsverantwoordelijke (art. 45 
AVG). 
Als er geen adequaatheidsbesluit is afgegeven voor een doorgifte aan een derde land of een 
internationale organisatie, dan mag de verwerking van persoonsgegevens daar toch plaatsvinden , 
als er wordt voldaan aan de in artikel 46 AVG genoemde instrumenten. De verwerker maakt dan 
een analyse van de passende waarborgen en de voor de betrokkenen afdwingbare rechten en 
doeltreffende rechtsmiddelen die het derde land of internationale organisatie heeft getroffen en 
de eventueel noodzakelijke aanvullende maatregelen. De verwerker legt deze analyse ter 
beoordeling voor aan de verwerkingsverantwoordelijke. 
 
Verwerkersovereenkomst uitvoering SMP (soortenmanagementplan) 10 
Het vorenstaande geldt ook als een subverwerker persoonsgegevens doorgeeft aan een derde land 
of een internationale organisatie. 
4.4: De verwerker zorgt dat de personen die onder zijn verantwoordelijkheid werkzaam zijn en toegang 
hebben tot de persoonsgegevens op een of andere schriftelijke manier zijn gehouden aan de 
geheimhoudingsplicht. 
4.5: Verwerker mag een andere verwerker inschakelen: een subverwerker. Een subverwerker is een 
andere zelfstandige partij die in opdracht van de 1 e verwerker (een deel) van de persoonsgegevens 
verwerkt. Deze subverwerker opereert zelfstandig, maar moet de persoonsgegevens wel 
verwerken volgens de schriftelijke instructies van de verwerkingsverantwoordelijke, net als de 1 e 
verwerker. De subverwerker heeft t.a.v. de gegevensbescherming dezelfde verplichtingen die de 1 e 
verwerker heeft. Als de subverwerker zijn verplichtingen niet nakomt, blijft de 1e verwerker t.a.v. 
de gegevensbescherming volledig aansprakelijk voor het niet nakomen van de verplichtingen door 
de subverwerker. In het geval het niet (direct) mogelijk is om dezelfde afspraken te maken met een 
subverwerker (bv. In geval van multinationals als Microsoft/Google), dan moet de subverwerker in 
ieder geval voldoen aan de verplichtingen van de AVG. Ook na de ingangsdatum van de 
verwerkersovereenkomst moet de verwerker de verwerkingsverantwoordelijke informeren over 
de inschakeling van nieuwe subverwerkers. Verwerkingsverantwoordelijke heeft overeenkomstig 
artikel 28.2 AVG het recht om bezwaar te maken tegen een subverwerker. Als een 
verwerkingsverantwoordelijke daadwerkelijk bezwaar heeft tegen een subverwerker, gaan partijen 
hierover in overleg. 
NB: Als de verwerker een persoon inhuurt voor bepaalde werkzaamheden, hoeft dat niet 
automatisch te betekenen dat er sprake is van een subverwerker. 
4.6: Als een betrokkene een beroep doet op zijn rechten, dan helpt de verwerker de  
verwerkingsverantwoordelijke om hier binnen de wettelijke termijn op te kunnen beslissen. Mocht 
een betrokkene bij de uitoefening van zijn rechten zich rechtstreeks richten tot de verwerker, dan 
neemt laatstgenoemde hierover direct contact op met de verwerkingsverantwoordelijke.  
 Voor wat betreft eventuele kosten die hiermee gepaard gaan: zie § 2.4. 
4.7: Partijen zullen in onderling overleg afspraken maken over de uitvoering, de termijn van uitvoering van 
de DPIA en de kosten die daarmee zijn gemoeid. Als partijen hier vooraf concrete afspraken over 
maken, nemen ze deze op in de hoofdovereenkomst, dan wel een addendum bij de 
hoofdovereenkomst. Als er helemaal geen hoofdovereenkomst is, kunnen partijen het opnemen in het 
addendum bij de Standaard VWO. En dus niet in de Standaard VWO zelf. 
5.1: Het is belangrijk dat de verwerker de verwerkingsverantwoordelijke zo snel mogelijk op de hoogte 
brengt van een (vermoedelijke) inbreuk. Het gaat er daarbij om dat de verwerker de 
verwerkingsverantwoordelijke direct informeert zodra er voldoende redenen zijn om aan te nemen 
dat er sprake is van een inbreuk. Als er sprake is van verdachte activiteiten, hoeft er geen sprake te 
zijn van een inbreuk. Verwerker moet daar wel een adequaat onderzoek naar doen.  Partijen 
vertrouwen er daarbij op dat de verwerker professioneel genoeg is om een inschatting te maken van 
het incident dat moet worden gemeld. Mocht verwerker desondanks niet een goede inschatting 
kunnen maken van het incident, dan kan deze een second opinion vragen bij de IBD. Daarbij bl ijft de 
verantwoordelijkheid om het incident wel of niet te melden aan de verwerkingsverantwoordelijke 
altijd bij de verwerker. Zolang een onderzoek naar een vermoedelijke inbreuk loopt, kan de verwerker 
niet worden geacht "kennis" te hebben genomen van een inbreuk. De meldingstermijn van 24 uur 
begint op dat moment dan ook niet te lopen. Zodra de verwerker wel kennis heeft van de inbreuk, 
moet hij die binnen 24 uur melden bij de verwerkingsverantwoordelijke. De termijn van 24 uur is een 
maximale termijn. 
De termijn van 72 uur die de verwerkingsverantwoordelijke heeft om de inbreuk te melden bij de 
toezichthoudende autoriteit begint te lopen, zodra de verwerkingsverantwoordelijke kennis heeft 
 
Verwerkersovereenkomst uitvoering SMP (soortenmanagementplan) 11 
genomen van de inbreuk. Zie hiervoor opinie 250 van de EDPB: 
https://ec.europa.eu/newsroom/article29/item-detail.cfm?item_id=612052 (en dan vooral onderaan 
pagina 15). Dus als de inbreuk heeft plaatsgevonden bij de verwerker en deze meldt het aan de 
verwerkingsverantwoordelijke, heeft laatstgenoemde pas op dat moment kennis genomen van de 
inbreuk en begint de meldingstermijn van 72 uur te lopen. 
Ten behoeve van de uiteindelijke melding aan de toezichthoudende autoriteit verstrekt de verwerker 
alle hem beschikbare informatie aan de Verwerkingsverantwoordelijke zoals vermeld op het formulier 
van Meldloket van de Autoriteit Persoonsgegevens (hierna: AP). 
Let op: De verwerker doet nooit zelf een melding bij de AP. 
Verwerkingsverantwoordelijke moet zorgen voor een 24/7 bereikbaarheid om zo een melding via het 
afgesproken kanaal in ontvangst te kunnen nemen. Als een verwerker is aangesloten bij de IBD, kan 
verwerker ervoor kiezen om een inbreuk ook te melden via IBD. De IBD is een CERT en is erop 
ingericht om in geval van een inbreuk direct alle betrokken gemeenten te informeren. 
5.3 Een verwerkingsverantwoordelijke heeft alleen toegang heeft tot het logboek van de verwerker voor 
zover dat betrekking heeft op de verwerkingen die worden gedaan in opdracht van de 
verwerkingsverantwoordelijke. 
5.4: De beslissing om de inbreuk te melden bij de toezichthoudende autoriteit en/of de betrokkene ligt 
bij de verwerkingsverantwoordelijke en niet bij de verwerker. 
6.1: Afspraken over aansprakelijkheid t.a.v. de verwerking van persoonsgegevens, audits en de exit-
strategie horen thuis in de hoofdovereenkomst. Als hierover geen afspraken zijn gemaakt, 
adviseren wij partijen om dat alsnog te doen, hetzij in de  hoofdovereenkomst, of in een 
addendum bij de hoofdovereenkomst. In die gevallen dat er helemaal geen hoofdovereenkomst is, 
kunnen partijen ervoor kiezen om deze afspraken te maken in een addendum bij de Standaard 
VWO. En dus niet in de Standaard VWO zelf. Zie ook § 2.3. 
7.1 Afspraken over de exit-strategie, audits en de aansprakelijkheid t.a.v. de verwerking van 
persoonsgegevens horen thuis in de hoofdovereenkomst. Als hierover geen afspraken zijn gemaakt 
adviseren wij partijen om dat alsnog te doen, hetzij in de hoofdovereenkomst, of in een addendum 
bij de hoofdovereenkomst. In die gevallen dat er helemaal geen hoofdovereenkomst is, kunnen 
partijen er voor kiezen om deze afspraken te maken in een addendum bij de Standaard VWO. En 
dus niet in de Standaard VWO zelf. Zie ook § 2.3.  
Er zijn verschillende manieren waarop partijen de exit-strategie vorm kunnen geven. Artikel 26 van 
de GIBIT 2023 is onder andere een voorbeeld van een exit-strategie die aan de 
minimumvoorwaarden voldoet. 
 
2.6 Toelichting bijlagen 
Bijlage 1: 
De verwerker vult bijlage 1 in. Als deze daarbij hulp nodig heeft, kan de verwerker de hulp inroepen van de 
verwerkingsverantwoordelijke. 
Tabel 1: In het eerste deel wordt ingevuld: 
- Welke verwerking: zie hiervoor: https://www.informatiebeveiligingsdienst.nl/product/vooringevuld -
verwerkingsregister-gemeenten/  Zie onder Kolom ‘H’. 
- Verwerkingsdoeleinden, zie hiervoor: https://www.informatiebeveiligingsdienst.nl/product/vooringevuld -
verwerkingsregister-gemeenten/  Zie onder Kolom ‘L’. 
- Categorieën van betrokkenen: dit zijn voorbeelden van categorieën van betrokkenen:  
- Aanvragers/Indieners 
- Belanghebbenden 
- Bestuurders/Raadsleden 
- Ambtenaren gemeente 
 
Verwerkersovereenkomst uitvoering SMP (soortenmanagementplan) 12 
- Websitebezoekers 
- Personeel leveranciers 
- Scholieren 
- Studenten 
- Ouderen 
- Gehandicapten 
- Kinderen 
- Categorieën persoonsgegevens: dit zijn voorbeelden van categorieën persoonsgegevens: 
Arbeidsgegevens Functie, werktijden 
Beeldmateriaal Videomateriaal, audiomateriaal 
Contactgegevens e-mailadres, telefoonnummer, adres 
Identiteitsgegevens Identificatienr., paspoortnr., BTW nummer ZZP-er 
Inloggegevens Gebruikersnaam, wachtwoord 
Internetgegevens IP-adres, online surfgedrag, cookies 
Locatiegegevens Lengtegraad, breedtegraad 
Persoonlijke gegevens Naam, geboortedatum, geboorteplaats, geslacht, gezinssamenstelling 
 
Bijzondere en gevoelige persoonsgegevens 
Biometrische gegevens met het oog op de unieke identificatie van een persoon 
BSN 
Financiële gegevens 
Genetische gegevens 
Gezondheidsgegevens 
Lidmaatschap van een vakbond 
Politieke opvattingen 
Ras of etnische afkomst 
Religieuze of levensbeschouwelijke overtuigingen 
Seksueel gedrag of seksuele gerichtheid 
Strafrechtelijke persoonsgegevens 
 
Verwerkingslocatie 
Het moet duidelijk zijn waar de verwerking plaatsvindt. Als persoonsgegevens worden doorgegeven naar (of 
toegankelijk zijn in) een land buiten de EER moet dat hier ook worden aangegeven. 
Doorgifte-instrument  
Als er sprake is van een verwerking buiten de EER moet aangegeven worden welk doorgifte-instrument wordt 
gebruikt. De doorgifte-instrumenten zijn:  
1. Adequaatheidsbesluit; 
2. Specifieke uitzonderingen (art. 49);  
3. Standaard bepalingen (standard contractual clauses SCCs); 
4. Bindende bedrijfsvoorschriften (binding corporate rules, BCRs); 
5. Gedragsregels (codes of conduct; certification mechanisms); 
6. Ad hoc modelcontractbepalingen (ad hoc contractual clauses). 
 
Volgens de aanbevelingen van de EDPB n.a.v. de Schrems II uitspraak van het Hof van Justitie van de EU 
(Recommendations 01/2020, d.d. 10 november 2020) moeten aanvullende maatregelen genomen worden als 
gebruik wordt gemaakt van doorgifte-instrument 3 – 6. Zo wordt nl. een aan de AVG gelijkwaardig 
beschermingsniveau bewerkstelligd (zie Bijlage 2 van de EDPB aanbevelingen).  
 
  
 
Verwerkersovereenkomst uitvoering SMP (soortenmanagementplan) 13 
Hieronder een voorbeeld : 
Naam 
verwerking/Wel
ke dienst en/of 
product 
Verwerkings-
doeleinden 
Categorieën 
van 
betrokkenen 
(Bijzondere) 
persoonsgege
vens 
Verwerkings-
locatie 
Doorgifte 
instrument 
(indien van 
toepassing) 
Aanvullende 
maatregelen 
(indien van 
toepassing) 
Xxxxxxsite CMS • Identificatie 
binnen de 
applicatie 
• Content kunnen 
plaatsen op 
website 
 
Optioneel: 
• Registreren 
nieuwsbrief 
abonnees 
(module 
Nieuwsbrief) 
• Reactiemogelijk 
op vacature 
(module 
Vacature) 
• Aanvragers/Indien
ers 
• Belanghebbenden 
• Websitebezoekers 
• Medewerkers 
organisatie 
• Persoonlijke 
gegevens: Naam, 
geboortedatum,  
geslacht 
• Contactgegevens: 
e-mailadres, 
telefoonnummer, 
adres 
• Inloggegevens: 
Gebruikersnaam, 
wachtwoord 
• Internetgegevens: 
IP-adres, online 
surfgedrag, 
cookies 
• Arbeidsgegevens: 
Functie, 
werktijden 
EER Niet van 
toepassing 
Niet van 
toepassing 
Xxxform (formulieren-
generator) 
"Benodigd om 
bepaalde 
diensten te 
kunnen afnemen. 
Bijvoorbeeld het 
doorgeven van 
een verhuizing" 
• Aanvragers/Indien
ers 
• Belanghebbenden 
• Websitebezoekers 
Medewerkers 
organisatie 
• Persoonlijke 
gegevens: Naam, 
geboortedatum,  
geslacht 
• Contactgegevens: 
e-mailadres, 
telefoonnummer, 
adres 
• Inloggegevens: 
Gebruikersnaam, 
wachtwoord 
• Internetgegevens: 
IP-adres, online 
surfgedrag, 
cookies 
 
Optioneel: 
• BSN (bij gebruik 
DigiD) 
• Overige 
formuliergegeven
s afhankelijk van 
de uitvraag. 
 
EER Niet van 
toepassing 
Niet van 
toepassing 
 
Tabel 2: hier wordt ingevuld: 
- Wie zijn (ook buiten kantooruren!) de contactpersonen van de verwerkingsverantwoordelijke, de 
verwerker en de IBD. Zorg voor een gemeentelijk e-mailadres dat niet wijzigt als de gemeentelijke 
contactpersoon niet meer in dienst is. Dus bijvoorbeeld: privacy@naamgemeente.nl. 
- De IBD is telefonisch 24 uur per dag bereikbaar. De mail van de IBD wordt niet 24 uur per dag gelezen. 
 
Tabel 3: hier wordt ingevuld: 
- Indien er sprake is van subverwerkers, dan vult verwerker dat hier in. Verwerker zorgt dat vanaf de start 
van de verwerkersovereenkomst inzichtelijk is welke subverwerkers zijn ingeschakeld  en waar de gegevens 
worden verwerkt. Als een subverwerker de gegevens in een derde land verwerkt, moet deze aangeven wat 
het doorgifte instrument is en welke eventuele noodzakelijke aanvullende maatregelen zijn getroffen. 
 
Bijlage 2: 
Bijlage 2 is een praktische uitwerking van artikel 32 AVG. Dus verwerker geeft hier aan welke passende 
technische en organisatorische maatregelen hij heeft genomen die een op het risico afgestemd 
beveiligingsniveau waarborgen. Dus de verwerker geeft aan welk normenstelsel hij voldoet, hoe de 
 
Verwerkersovereenkomst uitvoering SMP (soortenmanagementplan) 14 
toereikendheid van de informatiebeveiliging is gewaarborgd. En in dat kader kan verwerker aangeven of hij 
is aangesloten bij een door de AP goedgekeurde gedragscode.  
 
Normenstelsel: Hier wordt een keuze gemaakt voor het normenstelsel dat van toepassing is op de 
verwerking waarover de overeenkomst wordt afgesloten. Dit is bij voorkeur de BIO maar, indien verwerker 
kan aantonen dat hij voldoet aan een andere vergelijkbare norm, kan die hier ook worden ingevuld om de 
punten 1 en 2 van deze bijlage met elkaar in één lijn te brengen. 
 
Toereikendheid: Omdat het onder de AVG belangrijk is om te kunnen aantonen dat de verwerking voldoet 
aan de afgesproken eisen over een niveau van beveiliging dat past bij de verwerking, wordt hier 
aangegeven hoe een verwerker dit kan aantonen. Hierbij zijn diverse mogelijkheden aan te kruisen. Waar 
relevant verstrekt3 Verwerker bewijsstukken (zoals een geldig certificaat, verklaring van toepasselijkheid en 
andere bewijsstukken) waaruit blijkt dat wordt voldaan aan opgegeven normen, certificeringen, etc. Tenzij 
het zonder meer verstrekken de informatieveiligheid van Verwerker ernstig verlaagt. 
Het is aan de verwerkingsverantwoordelijke om te beoordelen of deze verantwoording voldoende is voor 
de betreffende verwerking en ook aan verwerker om actief te controleren of aan deze paragraaf van de 
bijlage gevolg wordt gegeven. Voor meer informatie over hoe je kunt bepalen of een certificaat valide is, 
kunt u de IBD factsheet over assurance lezen. 
 
Verder kan de verwerker aangeven of deze is aangesloten bij een goedgekeurde gedragscode.  
 
Bijlage 3: 
Bijlage 3 is géén onderdeel van de Standaard VWO. 
 
Partijen hebben niet altijd afspraken gemaakt over de aansprakelijkheid, de exit -strategie en/of de uitvoering 
van audits. Soms willen zij hierover alsnog afspraken maken. In de GIBIT 202 3 zijn de aansprakelijkheid, de exit-
strategie en de uitvoering van audits wel geregeld. In Bijlage 3 staan de artikelen uit de GIBIT 202 3 over deze 
onderwerpen. Partijen kunnen er voor kiezen om deze artikelen over te nemen in een bijlage bij de 
hoofdovereenkomst of een bijlage bij de Standaard VWO (en dus niet in de Standaard VWO zelf!).  
 
 
 
 
NB: Deze artikelsgewijze toelichting maakt onderdeel uit van de Standaard Verwerkersovereenkomst.   
 
3 Hardcopy, dia de mail, of via een link. 
 
Verwerkersovereenkomst uitvoering SMP (soortenmanagementplan) 15 
 
3. Standaard verwerkersovereenkomst gemeenten 
 
Verwerkersovereenkomst uitvoering SMP (soortenmanagementplan) 
 
Gemeente <naam gemeente>, waarvan <het college van Burgemeester en Wethouders/de Gemeenteraad> de 
verwerkingsverantwoordelijke is, verder te noemen Verwerkingsverantwoordelijke, hierbij rechtsgeldig 
vertegenwoordigd door de <heer of mevrouw> <persoonsnaam>, <functie> 
 
en  
 
<Bedrijf>, gevestigd te <plaatsnaam>, KVK-nummer <nummer>verder te noemen Verwerker, hierbij 
rechtsgeldig vertegenwoordigd door de <de heer of mevrouw>, <persoonsnaam> , <functie>,  
 
hierna afzonderlijk te noemen “Partij”, of gezamenlijk “Partijen” 
 
Overwegen het volgende: 
a) Partijen hebben op <datum> de <titel hoofdovereenkomst>, hierna Hoofdovereenkomst, afgesloten, op 
grond waarvan Verwerker de volgende dienst(en) levert aan de Verwerkingsverantwoordelijke: 
<specificatie dienst(en)>; 
b) Verwerker verwerkt voor de uitvoering van de Hoofdovereenkomst Persoonsgegevens voor 
Verwerkingsverantwoordelijke; 
c) Op de verwerking van Persoonsgegevens door Verwerker zijn de Algemene Verordening 
Gegevensbescherming (AVG) en de Uitvoeringswet AVG (UAVG) van toepassing;  
d) Partijen willen in aanvulling op de AVG en de UAVG de volgende afspraken over de verwerking van 
Persoonsgegevens vastleggen in deze verwerkersovereenkomst (hierna: de Verwerkersovereenkomst);  
 
En komen het volgende overeen: 
 
Artikel 1 Definities 
1.1 Begrippen uit de AVG en de UAVG die in deze Verwerkersovereenkomst worden gebruikt, hebben 
dezelfde betekenis. 
1.2 Bijlagen: aanhangsels bij deze Verwerkersovereenkomst, die onlosmakelijk deel uitmaken van deze 
Verwerkersovereenkomst. 
 
Artikel 2 Ingangsdatum en duur 
2.1 Deze Verwerkersovereenkomst gaat in op het moment dat de Hoofdovereenkomst tot stand is 
gekomen, tenzij Partijen anders overeenkomen. 
2.2 Deze Verwerkersovereenkomst eindigt op het moment dat Verwerker de verwerking van 
Persoonsgegevens op grond van de Hoofdovereenkomst heeft beëindigd  en de afspraken over het 
teruggeven en/of wissen van Persoonsgegevens zijn nagekomen. 
2.3 Wanneer Partijen een (nieuwe) Verwerkersovereenkomst overeenkomen, betekent dat dat de oude 
Verwerkersovereenkomst komt te vervallen. 
 
Artikel 3 Onderwerp van deze Verwerkersovereenkomst 
3.1 Verwerker verwerkt de door of via Verwerkingsverantwoordelijke ter beschikking gestelde 
Persoonsgegevens uitsluitend in opdracht van Verwerkingsverantwoordelijke voor de uitvoering van 
de Hoofdovereenkomst en uitsluitend overeenkomstig schriftelijke instr ucties van 
Verwerkingsverantwoordelijke, tenzij een op Verwerker van toepassing zijnde Unierechtelijke of 
lidstaatrechtelijke wettelijke bepaling hem tot verwerking verplicht. In dat geval zal Verwerker 
Verwerkingsverantwoordelijke, voorafgaand aan de verwerking, daarvan zonder onredelijke vertraging 
in kennis stellen, tenzij die wetgeving deze kennisgeving om gewichtige redenen van algemeen belang 
verbiedt. 
3.2 De door Verwerker uit te voeren verwerkingen staan beschreven in tabel 1 van Bijlage 1.  
 
Verwerkersovereenkomst uitvoering SMP (soortenmanagementplan) 16 
Artikel 4 Inhoudelijke afspraken 
4.1  Beveiligingsmaatregelen 
Verwerker zorgt voor passende technische en organisatorische maatregelen om de Persoonsgegevens 
goed te beveiligen, zoals bedoeld in artikel 32 AVG. De wijze waarop Verwerker de passende 
technische en organisatorische maatregelen aantoont, staat in Bijlage 2. 
4.2 Audits 
Verwerker verleent alle benodigde medewerking aan audits uitgevoerd door een gecertificeerde 
auditor over de nakoming van de afspraken binnen deze Verwerkersovereenkomst en Bijlagen, tenzij 
Verwerker door middel van een geldige certificering, die periodiek door een geaccrediteerde instelling 
wordt getoetst, heeft aangetoond dat Verwerker de gemaakte afspraken nakomt. De kosten van deze 
audit worden gedragen door Verwerkingsverantwoordelijke (zowel eigen kosten als kosten van 
Verwerker), tenzij de auditor één of meer tekortkomingen van niet ondergeschikte aard van 
Verwerker constateert die ten nadele zijn van Verwerkingsverantwoordelijke. 
4.3 Verwerking buiten de EER 
Verwerker mag Persoonsgegevens buiten de Europese Economische Ruimte (laten) verwerken 
wanneer is voldaan aan de voorwaarden van artikel 45 of 46 AVG. Wanneer er sprake is van een 
verwerking buiten de EER, dan stelt Verwerker Verwerkingsverantwoordelijke daarvan vooraf op de 
hoogte. 
4.4 Geheimhouding 
Personen die werken voor (sub)Verwerker en (sub)Verwerker zelf, moeten Persoonsgegevens 
waarmee zij werken geheimhouden. De personen die werken voor Verwerker en subverwerkers 
hebben daarom een geheimhoudingsverklaring getekend, of zich op een andere manie r schriftelijk 
gebonden aan de geheimhouding. 
4.5 Subverwerkers 
De ten tijde van het afsluiten van deze Verwerkersovereenkomst bekende subverwerkers vermeldt 
Verwerker in tabel 3 van Bijlage 1. Verwerkingsverantwoordelijke verleent hierbij algemene 
toestemming voor de inschakeling van subverwerkers. Verwerker houdt na de start van de 
werkzaamheden Verwerkingsverantwoordelijke op de hoogte van de beoogde inschakeling van 
nieuwe subverwerkers. Bij de inschakeling van subverwerkers blijven de artikelen 28.2 en 28.4 AVG 
onverkort van kracht. 
4.6 Rechten van betrokkenen 
Als een betrokkene een beroep doet op zijn rechten zoals genoemd in artikel 12 t/m 22 AVG, helpt 
Verwerker Verwerkingsverantwoordelijke om daarop binnen de wettelijke termijnen een beslissing te 
nemen. 
4.7 Gegevensbeschermingseffectbeoordeling en voorafgaande raadpleging  
Op verzoek van Verwerkingsverantwoordelijke werkt Verwerker altijd mee aan een 
gegevensbeschermingseffectbeoordeling (DPIA) en een voorafgaande raadpleging als bedoeld in 
artikel 35 en 36 AVG. 
 
Artikel 5 Inbreuk in verband met Persoonsgegevens 
5.1 Verwerker zal Verwerkingsverantwoordelijke zonder onredelijke vertraging, maar uiterlijk binnen 24 
uur, informeren na vaststelling van een (vermoedelijke) Inbreuk in verband met Persoonsgegevens. 
Verwerker vermeldt hierbij voor zover bekend de vermeende oorzaak van de (vermoedelijke) Inbreuk, 
de categorie persoonsgegevens, de categorie betrokkenen en het aantal betrokkenen. 
5.2 In geval van een Inbreuk neemt Verwerker zonder onredelijke vertraging alle maatregelen om de 
Inbreuk te herstellen, de gevolgen daarvan te beperken en verdere Inbreuken te voorkomen  en houdt 
de Verwerkingsverantwoordelijke hiervan voortdurend op de hoogte . 
5.3 Verwerker heeft een gedetailleerd logboek van de Inbreuken en de maatregelen die op Inbreuken zijn 
genomen. Verwerkingsverantwoordelijke mag dat inzien, wanneer deze daarom vraagt.  
5.4 Verwerkingsverantwoordelijke beslist of de Inbreuk moet worden gemeld bij de toezichthoudende 
autoriteit en/of Betrokkene. Verwerker ondersteunt de Verwerkingsverantwoordelijke waar nodig bij 
de melding aan de toezichthoudende autoriteit en/of Betrokkene.  
 
Artikel 6 Aansprakelijkheid 
6.1 Eventuele in de Hoofdovereenkomst overeengekomen beperkingen van de aansprakelijkheid hebben 
ook betrekking op de Verwerkersovereenkomst.  
 
Verwerkersovereenkomst uitvoering SMP (soortenmanagementplan) 17 
 
Artikel 7 Beëindigen verwerkersovereenkomst 
7.1 Partijen moeten in de Hoofdovereenkomst afspraken maken over de beëindiging van de 
Hoofdovereenkomst en de daaruit voortvloeiende teruggave en wissing van Persoonsgegevens.  
7.2 De geheimhouding geldt ook nog na beëindiging van deze Verwerkersovereenkomst.  
 
Artikel 8 Overige bepalingen 
8.1 Op deze overeenkomst is Nederlands recht van toepassing. Alle geschillen, ook als alleen één Partij 
vindt dat er een geschil is, zullen in eerste instantie worden voorgelegd aan dezelfde bevoegde rechter 
als genoemd in de Hoofdovereenkomst. 
 
Ondertekening 
Aldus overeengekomen en in tweevoud ondertekend, 
 
Ingangsdatum: <……………> 
 
Gemeente <naam gemeente>   <Naam organisatie> 
De burgemeester van <naam gemeente> 
 
namens deze: <naam, functie>   namens deze: <naam, functie> 
 
plaats: <……………..>  plaats: <………………………> 
 
datum: <………………….>     datum: <…………………….> 
 
 
  
 
Verwerkersovereenkomst uitvoering SMP (soortenmanagementplan) 18 
Bijlage 1: Overzicht van te verwerken persoonsgegevens, contactgegevens partijen en 
overzicht ingeschakelde subverwerkers 
 
 
1. Naam verwerking, doeleinden categorieën van betrokkenen, categorieën persoonsgegevens en 
eventuele doorgifte naar derde landen. 
Naam 
verwerking/
Welke dienst 
en/of product 
Verwerkings-
doeleinden 
Categorieën 
van 
Betrokkenen 
(Bijzondere)  
Persoons-
gegevens  
Verwerkings
-locatie 
Doorgifte-
instrument 
(indien van 
toepassing) 
Aanvullende 
maatregelen 
(indien van 
toepassing) 
           
            
       
 
 
2. Contactgegevens 
Contactpersoon Verwerkingsverantwoordelijke 
(NB: Ook buiten kantooruren) 
Naam: 
Contactgegevens: 
Contactpersoon Verwerker (NB: Ook buiten 
kantooruren) 
Naam: 
Contactgegevens:   
Contactgegevens IBD telefoonnummer: 070-204 55 11 
e-mailadres          : privacy@vng.nl 
 
3. Ingeschakelde subverwerkers 
Naam en 
contactgegevens 
subverwerker 
KvK-
nummer 
Uitbestede 
verwerkingen 
Toepassing 
(geautomatiseerd 
systeem) 
Verwerkings-
locatie 
Doorgifte 
instrument 
Aanvullende 
maatregelen 
(indien van 
toepassing) 
       
       
 
 
Verwerkersovereenkomst uitvoering SMP (soortenmanagementplan) 19 
 
NB: Substantiële wijzigingen in bovenstaande tabellen geven partijen op korte termijn aan elkaar door. 
 
Bijlage 2: Aantonen passend niveau van beveiliging 
 
Normenstelsel 
□ De verwerker werkt volgens een algemeen erkende norm voor informatiebeveiliging, te weten : 
………………………………………….. (vermeld normenstelsel, zoals bijvoorbeeld NEN7510, NEN/ISO 27001, PCI/DSS) 
en is volgens deze norm wel/niet gecertificeerd. 
o Datum laatste certificering: ……………………………………. 
 
□ De verwerker werkt volgens een algemeen erkende overheidsnorm zoals de BI O, of vergelijkbaar, te weten: 
……………………………………………………………………………………………………..,  
 
□ De verwerker werkt volgens een andere norm, te weten:  
…………………………………………………………………………………….. 
 
Toereikendheid 
De toereikendheid van de informatiebeveiliging blijkt uit het volgende: 
 
□ Verwerker verstrekt een actueel en geldig certificaat en verklaring van toepasselijkheid (VVT); 
□ Rapportages van periodieke externe controles zoals audits, pentesten of TPM’s (bijv. ISAE3xxx SOC type II);  
□ Een assurance rapport (TPM) van een auditor die is aangesloten bij NOREA;  
□ Eigen controles of eigen mededelingen over de beveiligingsmaatregelen zoals hieronder beschreven (in lijn 
met de aanpak uit hoofdstuk 4.4 uit de BIO, een ICV): 
……………………………………………………………………………………………  
 
NB: Uit de certificering/periodieke externe controles/audits of uit de eigen controles/beschrijvingen blijkt of 
kan worden afgeleid dat de beveiliging passend is bij de verwerking(en) genoemd in Bijlage 1. 
 
 
Aansluiting bij goedgekeurde gedragscode 
□ Verwerker is aangesloten bij een door een toezichthoudende autoriteit goedgekeurde gedragscode, te 
weten ………………………………………………………………………………………………………………….  
 
 
NB: Substantiële wijzigingen in het bovenstaande en achteruitgang van de voorwaarden geven partijen op 
korte termijn aan elkaar door.  
 
Verwerkersovereenkomst uitvoering SMP (soortenmanagementplan) 20 
Deze bijlage is facultatief: Alleen als bijlage opnemen als deze van toepassing is! 
 
Bijlage 3: Relevante GIBIT 2023 artikelen 
 
Artikel 16. Aansprakelijkheid 
16.1 De partij die toerekenbaar tekortschiet in de nakoming van zijn verplichtingen, of jegens de ander 
onrechtmatig handelt, is tegenover de andere partij aansprakelijk voor de door deze aldus geleden 
en/of te lijden schade.  
16.2  Voor zover nakoming niet reeds blijvend onmogelijk is, of de verbintenis voortvloeit uit onrechtmatige 
daad of strekt tot schadevergoeding, vindt lid 1 slechts toepassing met inachtneming van het bepaalde 
in artikel 24.9 omtrent verzuim.  
16.3  De in lid 1 bedoelde aansprakelijkheid voor persoons- en zaakschade en daaruit voortvloeiende 
schade, is beperkt tot een bedrag van € 1.250.000,– per gebeurtenis. Samenhangende gebeurtenissen 
worden daarbij aangemerkt als één gebeurtenis.  
16.4  De aansprakelijkheid voor overige schade is beperkt tot twee maal de Jaarvergoeding per gebeurtenis. 
De totale aansprakelijkheid per jaar bedraagt evenwel nooit meer dan vier maal de Jaarvergoeding 
(ongeacht het aantal gebeurtenissen). Samenhangende gebeurtenissen worden daarbij aangemerkt 
als één gebeurtenis.  
16.5 De in dit artikel opgenomen beperkingen van aansprakelijkheid zijn niet van toepassing: 
i) in geval van aanspraken van derden op schadevergoeding ten gevolge van dood of letsel en/of;  
ii) indien sprake is van opzet of grove schuld aan de zijde van de andere partij of diens Personeel; 
en/of  
iii) in geval van schending van intellectuele eigendomsrechten als bedoeld in artikel 20;  
iv) ten aanzien van door de toezichthoudende autoriteit opgelegde boetes:  
1. voor zover die boetes ook rechtstreeks aan de Leverancier hadden kunnen worden opgelegd, 
maar niet zijn opgelegd; en  
2. onder de voorwaarde dat Opdrachtgever Leverancier: 
a) onverwijld schriftelijk informeert over een door een toezichthoudende autoriteit gestart 
onderzoek dat kan leiden tot een boete alsmede over en het bestaan en de inhoud van de 
opgelegde boete; en  
b) Leverancier volledig betrekt bij het voeren van verweer tegen die boete althans het aan 
Leverancier toe te rekenen deel van die boete.  
16.6 Alle verplichtingen met betrekking tot Personeel van Leverancier krachtens de belasting-, 
zorgverzekerings- en sociale verzekeringswetgeving, komen ten laste van Leverancier. Leverancier 
vrijwaart Opdrachtgever tegen elke aansprakelijkheid die daarmee verband houdt. Op deze vrijwaring 
zijn de voorgaande beperkingen van aansprakelijkheid niet van toepassing.  
 
Artikel 24. Opschorting, opzegging en ontbinding  
Gevolgen van beëindiging 
24.14  Onverminderd het bepaalde in artikel 26 (exit) retourneert of verwijdert Leverancier bij het, op welke 
grond dan ook, eindigen van de Overeenkomst(en) op het eerste verzoek en om niet alle hem door 
Opdrachtgever ter hand gestelde documenten, boeken, bescheiden en andere zaken (waaronder 
begrepen gegevens- en informatiedragers). Bij vroegtijdige beëindiging geldt het voorgaande 
wederkerig. 
 
Artikel 25. Controlerecht en medewerking audits bij Opdrachtgever 
Controlerecht  
25.1  Opdrachtgever is gerechtigd de naleving door Leverancier van de wezenlijke verplichtingen uit hoofde 
van de Overeenkomst, de Inkoopvoorwaarden en de daarmee samenhangende overeenkomsten (SLA, 
verwerkersovereenkomst, etc.), alsmede de juistheid van toegezonden facturen, binnen een redelijke 
termijn door een onafhankelijke ter zake deskundige aan geheimhouding gebonden derde te laten 
controleren.  
 
Verwerkersovereenkomst uitvoering SMP (soortenmanagementplan) 21 
25.2  Opdrachtgever zal alvorens een controle te doen verrichten eerst Leverancier om de op grond van het 
vorige lid noodzakelijke informatie vragen en daarbij de aanleiding voor het betreffende verzoek kenbaar 
maken, althans bij generieke Dienstverlening op Afstand eerst vragen om de in artikel 35 bedoelde 
verklaring.  
25.3 De controle zal alleen plaatsvinden indien Opdrachtgever - ook na beantwoording van het in het vorige 
lid bedoelde verzoek om informatie - gerede twijfel heeft over de nakoming van de verplichtingen 
door Leverancier, of indien Opdrachtgever anderszins een gerechtvaardigd belang bij de controle heeft 
(o.m. wettelijke plicht, instructie toezichthouder). Opdrachtgever zal vooraf de aanleiding voor de 
controle kenbaar maken.  
25.4  Leverancier zal alle redelijkerwijs te verwachten medewerking verlenen aan een dergelijke controle. 
Leverancier zal in dat kader ten minste inzage verlenen in alle relevante gegevens en 
achtergrondinformatie die relevant kan zijn in het kader van voornoemd e controle. Ook zal 
Leverancier voor zover redelijkerwijs mogelijk toegang verlenen tot de locatie waar de diensten 
worden verleend. 
25.5  Opdrachtgever staat er voor in dat de in het eerste lid bedoelde derde eventueel door Leverancier 
gehanteerde voorschriften zal opvolgen. Indien de controle niet (volledig) kan worden uitgevoerd 
vanwege voornoemde voorschriften, dan komt dit evenwel voor r isico van Leverancier.  
25.6  De kosten voor deze controle worden gedragen door Opdrachtgever (zowel eigen kosten als kosten 
van de Leverancier), tenzij de derde één of meer tekortkomingen van niet ondergeschikte aard van 
Leverancier constateert die ten nadele zijn van Opdrachtgever.  
 
Medewerking audits bij Opdrachtgever 
25.7  Voor zover Opdrachtgever afhankelijk is van Leverancier voor de uitvoering van (wettelijke verplichte) 
audits, zal Leverancier alle noodzakelijke medewerking verlenen aan de uitvoering van deze audits. De 
kosten voor deze medewerking worden gedragen door Opdrachtgever.  
 
Artikel 26. Exit-plan, overstap, beperkte voortzetting, overdracht en verlengd gebruik  
Exit-plan (algemeen) 
26.1  Op eerste verzoek van Opdrachtgever zullen Partijen een exit-plan opstellen, dan wel een 
bestaandexit-plan bijwerken. In het exit-plan wordt vastgelegd wat er dient te gebeuren ter 
voorbereiding op en uitvoering van de in dit artikel beschreven werkzaamheden. Artikel 6.2 en 6.3 zijn 
van overeenkomstige toepassing op het exit-plan.  
26.2  De in dit artikel bedoelde werkzaamheden – te weten overstap (artikel 26.5 e.v.), beperkte 
voortzetting (artikel 26.8 e.v.), overdracht (artikel 26.10) en beperkte verlenging (artikel 26.11) – zullen 
worden verricht overeenkomstig het bepaalde in de volgende documenten bij tegenstrijdigheid 
prevaleert het document hoger in rangorde): 
i. het exit-plan (indien opgesteld); en 
ii. de Overeenkomst (voor zover deze voorziet in de gevolgen van de beëindiging van de 
Overeenkomst); en 
iii. de Inkoopvoorwaarden.  
26.3 Op eerste verzoek van Opdrachtgever zullen Partijen het exit-plan tussentijds evalueren. Onderdeel 
van de evaluatie kan zijn het geheel of gedeeltelijk simuleren of daadwerkelijk verrichten van de in het 
plan beschreven werkzaamheden. 
26.4  De werkzaamheden in verband met het exit-plan zullen worden verricht tegen de in de Overeenkomst 
dan wel in het exit-plan daartoe bepaalde vergoeding, althans, bij gebreke daarvan, tegen de dan 
reguliere tarieven van Leverancier. 
 
Overstap naar soortgelijke ICT Prestatie  
26.5  Leverancier doet bij het, op welke grond ook beëindigen van de Overeenkomst(en), op eerste verzoek 
van Opdrachtgever datgene wat redelijkerwijs noodzakelijk is om er voor te zorgen dat een nieuwe 
leverancier of Opdrachtgever zelf zonder belemmeringen een soortgelijke ICT Prestatie ten behoeve 
 
Verwerkersovereenkomst uitvoering SMP (soortenmanagementplan) 22 
van Opdrachtgever kan verrichten (zulks met uitzondering van de afgifte van de broncode van de 
Programmatuur). 
26.6 Opdrachtgever kan in het kader van de in het vorige lid bedoelde redelijke maatregelen in ieder geval 
de keuze maken uit (een en ander verder uit te werken in het exit-plan):  
i) het door Leverancier alsnog aan de verplichtingen uit artikel 21 voldoen;  
ii) het door Leverancier vernietigen van de gegevens waarvoor Opdrachtgever verantwoordelijk is 
(tegen afgifte van bewijs van vernietiging);  
iii) het door Leverancier technisch ontvlechten en ontmantelen van (een deel van) de ICT Presentatie  
26.7 In afwijking van het bepaalde in lid 4 worden voornoemde diensten kosteloos verricht indien de 
Overeenkomst wordt beëindigd wegens toerekenbaar tekortschieten door Leverancier. De onder lid 6 
sub ii) bedoelde werkzaamheden worden op verzoek hoe dan ook kosteloos verricht.  
 
Beperkte voortzetting van ICT Prestatie 
26.8  Leverancier verklaart zich reeds nu voor alsdan bereid bij beëindiging van de Overeenkomst(en) - op 
welke grond dan ook - op eerste verzoek van Opdrachtgever: 
i) een nieuwe ICT Prestatie of beperkte voortzetting van de bestaande ICT Prestatie te leveren 
waarmee Opdrachtgever in staat blijft de met de huidige ICT Prestatie opgeslagen gegevens te 
raadplegen; en  
ii) een beperkte vorm van Onderhoud te (blijven) verlenen op de in het vorige lid bedoelde ICT 
Prestatie (namelijk binnen de kaders van de in het vorige lid bedoelde beperkte functionaliteit).  
26.9  Voor de duur, kosten en voorwaarden voor de in het vorige lid bedoelde ICT Prestatie geldt dat: 
i) de duur ten minste een zodanige duur is dat Opdrachtgever aan de wettelijke administratieplichten 
kan voldoen;  
ii) de kosten in redelijke verhouding staan tot de oorspronkelijke kosten voor de gehele ICT Prestatie 
(naar rato van de verminderde functionaliteit), met dien verstande dat noodzakelijke verlengingen 
van Derdenprogrammatuur volledig kunnen worden doorbelast; 
iii) de voorwaarden behoudens het bepaalde in het vorige lid gelijk zijn aan die van de Overeenkomst.  
 
Overdracht ICT Prestatie  
26.10  Opdrachtgever is gerechtigd de ICT Prestatie geheel of gedeeltelijk, inclusief alle daarbij behorende 
Gebruiksrechten en alle aanspraken in het kader van Onderhoud, onder gelijkblijvende voorwaarden 
(waaronder begrepen gelijkblijvende omvang Gebruiksrechten) over te dragen aan een 
gemeenschappelijke regeling of andere entiteit met een publieke functie in het kader van een 
uitbesteding van een deel van de activiteiten van Opdrachtgever. Leverancier zal alle noodzakelijke 
medewerking verlenen aan voornoemde overdracht. Leverancier is niet gerechtigd voor de overgang 
als zodanig kosten in rekening te brengen, wel voor eventueel aanvullend te verrichten 
werkzaamheden. Derdenprogrammatuur is alleen overdraagbaar voor zover de wet of de 
toepasselijke licentievoorwaarden daaraan niet in de weg staan (vgl. artikel 22.5). 
 
Verlengd gebruik 
26.11 Leverancier verklaart zich voorts bereid om Opdrachtgever desgewenst toe te staan het gebruik van 
de ICT Prestatie na de beëindigingsdatum voor een redelijke periode te verlengen, indien de 
werkzaamheden overeenkomstig het Exit-plan niet tijdig zijn afgerond. Hiervoor zal een vergoeding in 
rekening worden gebracht naar rato van de laatst geldende gebruiksvergoedingen (waarbij 
noodzakelijke verlengingen van Derdenprogrammatuur volledig kunnen worden doorbelast), tenzij de 
niet-tijdige afronding van de Exit-werkzaamheden toerekenbaar is aan Leverancier (de verlenging is 
dan kosteloos).